יג אדר א תשפד (כו)
טיפול מערכתי
כאשר רוצים לאבחן זוג, אין כלי אבחון, חייבים לשמוע מהם בעצמם מה קורה בבית, אבל... הם יספרו את כל הסיפורים, הכעסים וההתמודדויות שלהם, אך לא בהכרח שיספרו לך מה הבעיה באמת. יש מושג שנקרא 'בעיה מזוהה', כמו שיש גם מושג של 'פציינט מזוהה'.     ואעפ"כ, צריך לשמוע מהם את כל האינפורמציה, למרות שהם לא יודעים להגדיר מה הבעיה, לכן, קודם נשמע מהם סיפורים, ודרכם נגיע לנקודות, ומשם נוכל גם להגדיר את הבעיה.
נישואין = מערכת, ולכן צריך טיפול מערכתי. כלומר, צריך לדעת באיזה חלק מהמערכת יש בעיה. ועצם זה שתוכל להסביר לזוג באיזה חלק מהמערכת נמצא הבעיה, כבר יהיה להם יותר רוגע. 
חובות
צריך לדעת כיצד לשים גבולות בתוך החדר... אני לא מסכים שיהיה בחדר תוקפנות או אלימות (פיזית ומילולית), עלבונות והשפלות, ולמרות שהם עדיין צריכים ללמוד כיצד לנהל תקשורת נכונה - תקשורת זוגית, אבל גם לפני שלומדים כיצד לתקשר, יש 'קווים אדומים', וזה החובה שלהם לכבד את הקווים האדומים שלך.
זה גם החובה שלך לכבד אותם, ולכן יש חיוב לחיסיון וסודיות, ואפי' אסור לאשר לגורם שלישי: מי נמצא אצלך בטיפול, עוד לפני הנידון על תוכן הטיפול.
תהליך ראשוני
קודם צריך להתחיל להכיר את המערכת הזוגית הבסיסית של הזוג שבא אליך, ולכן שואלים אותם: גילאים, שנות נישואין, מספר ילדים, תעסוקה/משלח יד, מוצא, ואפי' סגנון הבית כל אחד גדל בו.
צריך לברר האם זו הפעם הראשונה שפנו לעזרה? למי פנו מקודם (רב, שדכן או איש מקצוע)? מה היה שם? מה הצליח, ומה רק עבד חלקית, ומה לא עבד כלל – ולמה לא עבד?
האם היה להם בחיים איזה משבר או דבר אחר חיצוני משמעותי, שיכול להשפיע על הזוגיות. 
בינתיים, תתחיל לגלות את סגנון האישיות שלהם... מה תחומי העניין בבית, ומה נושאי השיחה בבית.
אח"ז, צריך לברר האם הם יודעים להיות שותפים זל"ז בחיים? כאשר יש לאחד מהם קושי או שמחה, האם יודעים להשתתף בחוויה?     האם יש לכ"א תפקידים מוגדרים בבית? האם הם מגויסים ל'נטל' של הבית?      האם יודעים לחגוג יום הולדת וכדו', האם יש אחווה משפחתית, נופשים וכדו'. 
האם הם מודעים לכל המרכיבים של קשר זוגי? למשל: האם דואגים שיהיה להם זמן איכות ביחד? האם מודעים להבדלים שבין איש לאשה? האם מתגייסים לעזור אחד לשני? האם מחמיאים זל"ז? נותנים מתנות אחד לשני? 
כיצד מתנהל התקשורת ביניהם? האם יודעים לבטא תסכול וכעס? האם מקדישים זמן לפתרון בעיות?
תהליך 
בדרך כלל, אפשר לברר את רוב הנושאים הללו דרך שיחה נעימה, ולפעמים צריך גם שאילות ישירות... לא תמיד לומדים את הכל מפגישה אחת, ויתכן שצריך להגיע לשבע פגישות כדי להכיר אותם באמת, כי לפעמים צריך לבנות אימון לפני שיהיו מסוגלים לספר הכל...
ויש גם את הפצצה של 'המשפט האחרון': כאשר נגמר הזמן, והולכים לצאת מהחדר, מורידים את משפט שהוא ממש פצצה.
ולפעמים, גם הם לא יודעים בעצמם מה נחשב לנקודה רצינית, וגם לא יודעים להעריך מה נחשב למציאות לא תקינה... ולפעמים, ע"י הטיפול הם מתחילים להתקרב אחד לשני... ואז הצרכים גם עולים... ולפעמים, ע"י הטיפול לומדים כיצד לשוחח אחד עם השני, וממילא מתחלים לדבר גם על נושאים מורכבים שקודם פחדו לדבר עליהם. 
מיקוד
כאשר מספרים לך סיפורים, צריך למקד אותם: 'מה מפריע לך', וכך גם נדע מה הם רוצים שיהיה אחרת. ועוד, הם ילמדו להתמקד בצרכים, במקום להתמקד במריבות ועוולות. 
סקרנות
מטפל חייב לפתח אצל עצמו את מידת הסקרנות. ואין הכוונה לחטטנות, אלא סקרנות כמו אדם 'הצמא לדעת', כי ללא סקרנות לא תתעניין בהם, ולא תנסה לבדוק כראוי ולהבין מה קורה בזוגיות שלהם.
יש אנשים שמחליטים שהם כבר קלטו, והם כבר יודעים מה הסיפור... זה חוסם את הסקרנות. אמנם, זה טבעי שאדם ירצה לסגור מעגלים, ולקטלג דברים באופן סופי, אבל צריך לזכור, שיש בזה חסרון גדול, כי הוא חוסם בזה את הסקרנות.     ואע"פ שיש דברים שרואים מיד... מ"מ, לפעמים זה טעות, או באמת נקודה לא ברורה, או שחסר לך עוד פרטים, ולכן כדאי להתרגל להטיל ספק בכל דבר... גם להטיל ספק בסיפורים שמספרים לך, וגם להטיל ספק בהחלטות ואבחנות שלך...
לדוגמא: לפעמים רואים שצד אחד ממש תוקפני, והצד השני 'שה תמים'... ובלסוף מתברר שגם השה התמים הזה בעצם מאוד ערמומי, ויודע היטב כיצד לעצבן את הצד השני, ובעצם לא כ"כ קרבן... למרות שאין זה היתר להיות תוקפני, אבל להיות 'מעצבן' זה גם חלק מהסיפור.
בינו לבינה
לא כדאי להעלות את הנושא של חיי אישות, כי זה נושא אישי, ולוקח זמן עד שיהיה להם נוח. ועוד, כל זמן שאין להם שלום בית, ואין ביניהם קשר – אימון – קרבה, לא יהיה להם שחרור נפשי להתפנות לטפל בחיי אישות. 
עוד דברים לבירור
חשוב לברר מי הפציינט... האם יש בלגן במשפחה, האם ישנם עוד אנשים שמעורבים בסיפור, האם יש להם תיק ברבנות ומשם שלחו אותם לטיפול ורק באו לקבל אישור להתגרש, ולא באו לעבוד בכלל.     יתכן שתצטרכו להתנות איתם, שכל האנשים האחרים צריכים להיות 'בחוץ', כדי שלא יפריעו לתהליך הטיפולי. ואפי' יתכן, שתצטרך לדבר עם כל ה'בוחשים' בעצמך, ולסביר להם מדוע צריך מצב 'סטרילי'. 
צריך לברר האם יש בעיה עם אחד הילדים, ואולי זה מקרין על הזוגיות. 
המלצת לימוד
לחזור על החומר כמה פעמים, ואח"כ לקטלג את הכל לפי נושאים ותתי נושאים...
כתיבה
חובה לכתוב בין הפגישות. בתוך הפגישה אפשר לכתוב 'סימנים' ראשי פרקים, ואחרי הפגישה לסדר את הכל באופן מסודר.    צריך לכתוב מה עוד צריך לברר, ומה האסטרטגיה לפגישה הבאה. 
טיפול זוגי מערכתי
בשונה משאר הטיפולים, לזוגיות יש מערכת, ואם נבין נכון את המערכת, נוכל ללמוד כיצד לשנות חלקים במערכת, וגם ללמוד לאלו חלקים במערכת יש השפעה רוחבית על כל המערכת. 
מערכת – ריבוי פרטים, שכל פרט ופרט מביא תועלת לכלל. אם חסר אחד הפרטים, או שהוא זז ממקומו, יתכן שישבית חלק מהמערכת, ואפי' את כל המערכת!     במערכת ישנם חלקים שונים, ויתכן אפי' חלקים מנוגדים, כי מערכת המורכבת רק מחלקים זהים, אינה מערכת אלא 'סטוק'. והנה, המהר"ל כותב, שאיש ואשה אינם תואמים זל"ז, והקשר ביניהם אינו טבעי כלל, אלא הם מתנגדים זל"ז כמו אש ומים, ועדיין איש ואשה הם מערכת. 
הקשר נבנה עם הזמן, ומתחיל בניהול משותף של משק בית, ואח"כ נבנה קשר של חברות, ומשם עולים לשותפות רגשית שמוביל לקשר קרוב ממש, ומשם לחיי אישות. אח"כ, יש גם הורות, וגם מערכת אישית של כל אחד... וא"כ, פשוט שיש כאן מערכת עם הרבה חלקים, שנמצאים ביחד בבית אחד, ומשפיעים זה על זה.     הזוג צריך להבין את המערכת, ולהבין כיצד יכולים להשפיע זע"ז. 
אחרי שמכירים את המערכת, אפשר ללמוד כיצד לחזק כל חלק מהמערכת, ולהכיר את הגבולות הפנימיים של חלקי המערכת, וכיצד לשמור על כל חלק שבמערכת. צריך להבין שככל שהמערכת גדילה, יש יותר חלקים, וצריך לשמור על כל החלקים במקומם, ולכן צריך גבולות פנימיים בין חלקי המערכת. גם צריך גבולות חיצוניים - שדברים מבחוץ לא יפגעו במערכת, למשל: מתי אסור לערב אנשים אחרים במערכת. 
גם צריך לשמור לכל אחד את המקום שלו במערכת, יש בתים שצריך לשמור לאשה את המטבח ושהבעל לא יכנס לשם כלל. לרוב, החלק של הבעל במערכת שייך לצד ההלכתי של הבית. ובדרך כלל, יהיה לכל אחד תפקידים מתאימים לחלק שלו. 
הגדרת טיפול מערכתי
כאשר מציגים בעיה, בעצם מציגים מה מציק להם במערכת, אבל צריך לברר מהיכן נולד הבעיה שמציקה להם, האם זה התחיל במקומו, או הגיע מנקודה אחרת במערכת.
למשל: ילד מתחיל לפספס, ולא לשמור על ניקיון בשירותים... למרות שזה לא שייך למערכת הזוגית, זה פשוט שזה שייך לבעיה של 'איפוק', הילד מתאפק... וזה מתבטא בחוסר יכולת של איפוק בשירותים... ויתכן שיתברר שיש בבית אווירה שלילית, והילד כועס על כך, אך לא סיפור לאף אחד, אלא שומר את כל הכעס לעצמו – מתאפק... וממילא, פשוט שתיקון הבעיה אצל ההורים שמייצרים את האווירה השלילית בבית... וכמו כן במקרה של ילד שמפתח חרדה או כפייתיות, יתכן שהבעיה מתחילה אצל ההורים.
עוד דוגמא: ילד, שגדל בבית כמו הורה – ילדות עשוקה, למרות שכעת יש לו בעיות בשלום בית, זה פשוט שזה מתחיל מהילדות העשוקה, וצריך לחשבן את זה, שאצלם עיקר הטיפול אינו טיפול זוגי.
עוד דוגמא: אשה מעצבנת, וכל הזמן מעוררת פרובוקציות... אך מתברר אח"כ, שלא מקבלת מבעלה שום גילויי חום ואהבה... למרות שזה לא מצדיק את ההתנהגות שלה, אפשר לטפל בו, ולפתור את הבעיות שיש לה...
עוד דוגמא: גבר שלא שותף בבית... אך מתברר שקשה לו להיות בבית, כי האשה משפילה אותו כל הזמן. 
סיכום: מערכת זוגית, בד"כ מערכת מעגלית, ולכן כשמספרים משהו, תמיד צריך לברר ולשאול אותם: 'למה'? צריך להשתדל לברר מי הביצה ומי התרנגולת.     אבל לא באמת מעניין אותנו ממה התחיל המעגל, אלא מעניין אותו 'כיצד לשנות את תנועת המעגל'. 
כללים בטיפול
למרות שכל אחד רק אחראי על 50% מהסיפור, הם חייבים לדעת שיש לכל אחד מהם 100% אחריות על החלק שלהם, וללא שום תנאים, ולכן היישום של כל אחד אינו תלוי ביישום של השני. אחרת... לא שייך להעמיד אותם במקום על חוסר יישום, כי תמיד יאשימו שהשני לא יישום קודם.
לא להיכנס לשאלה החשובה: מי אשם? לא לשפוט, ולא לתת להם לשאוב אותך לתוך המערכת... אלא תמיד תישאר 'ניטרלי'. לכן, גם חשוב לתת להם לדבר באופן שווה, שיהיה איזון בזמן שכל אחד מדבר, אחרת ירגישו שיש לך נטייה. וגם אם עושים פגישה פרטנית, מומלץ להביא לשתיהם פגישה פרטנית, אחרת ירגישו שיש חוסר איזון.     (פגישה פרטנית: לשמור על כל כללי ייחוד!! וגם כך יש תקלות... וגם יתכן 'עלילות דברים'.     גם צריך להתנות בפגישה פרטנית, על ויתור סודיות כלפי הצד השני).
דרך הטיפול
בכל מערכת יש שתי צירים/עמודים מרכזיים, לכל אחד ציר אחד.      בד"כ, הציר של הגבר: כבוד – הערכה – אימון – שיסמכו וישענו עליו.     בד"כ, הציר של האשה: אהבה – קשר – חיבה.
מהצירים המרכזיים, יתפתחו גלגלים שוליים.
כאשר רוצים להניע מערכת מחדש, והרי כל הגלגלים משפיעים זה על זה, יש לדון מה כדאי להזיז? מצד אחד, את הגלגלים הקטנים קל להזיז, כי רק שינוי נקודתי ולא יעורר הרבה התנגדות.     אך הכי נכון להזיז את הגלגל המרכזי, הכי 'ליבתי' למרות שהוא הכי קשה להזזה.
למעשה: ההחלטה תלויה במטופלים, לפי המסוגלות שלהם. ובד"כ, כדאי למצוא משהו קל, אך עם שייכות בולטת לגלגל המרכזי. למשל: מכיון שרוצים להפיח תקווה לגלגל המרכזי, צריך להתחיל ממשהו שמייצר נעימות ביניהם – יצירת קשר. כגון, כל יום לשבת ביחד חמש דקות, עם משהו מפנק, ולספר אחד לשני מה היה היום. אפשר גם... להוסיף איזה מילה של הערכה.     זה נחשב להתחלה של קשר, ולכן הוא נוגע לליבה של הקשר, למרות שהוא לא הנושא המרכזי ממש.
גם הבעל צריך לקבל משהו... שירגיש שהיא סומכת עליו – שתקבל אותו כשהוא חוזר לבית עם משהו קטן שנוגע לנושא המרכזי שלו.
תקלות
לפעמים, זה לא רק הזוגיות שלא מפותחת, אלא כל האישיות לא מפותחת... ולפעמים יש להם בלבול בהשקפות או בשאיפות... מה הוא רוצה לעשות בעולמו... וזה מאוד מפריע לאשה! צריך לעזור לו לפתח את עצמו, או להפנות אותו למישהו אחר (יש גם יועצי נישואין ל'חינוך מיוחד'), אבל לא לנפנף אותו, שלא ירגיש שאין לו תקנה, ח"ו... אלא תסייע לו למצוא מישהו שיתאים לו.
תהליך בטיפול
טיפול מערכתי מתחיל בדברים קטנים, וכשרואים הצלחות, יש כח לעבור לדברים גדולים יותר.     
לפעמים, יש משבר כ"כ גדול, שלא יכולים אפי' לעשות משימה קטנה ממש... ואזי צריך קודם לנקז את כל הרעלים, וללמוד לשתף ולבנות קשר מחדש. הם צריכים ללמוד כיצד להקשיב, ולהכיל, ולהבין אחד את השני... גם צריכים ללמוד כיצד לפייס ולבקש סליחה. 
טלפונים
בין הפגישות אסור לקבל טלפונים, למעט דברים טכניים... אחרת תיהפך ל'בייביסיטר' שלהם.
אמנם, אם אחד מהם דחיין בטבעו, וצריך דרבון מיוחד, אפשר לתאם איתו, שיתקשר בכל ערב, לעדכן שעמד במשימה... אך לזה מספיק גם הודעה בתא קולי. גם אפשר לתאם איתו שיתקשר רק אם לא עשה את המטלה... כי גם זה מספיק כדי לדרבן אותו שלא יצטרך להתקשר.
במקרים שהמצב ממש בוער, יתכן שצריך לקבל טלפונים, שלא יגיע לגט... ואעפ"כ, כדאי לצמצם את הטלפונים, ומאוד מהר יירגעו. ובפרט כשלמדו שבחדר הטיפולים יש גבולות.
סיום טיפול
כמה זמן לוקח טיפול? הסיום של הטיפול תלוי ביישומים, ובזמן שלוקח לזהות את כל הבעיות... וממילא ככל שהזוג יצליח יותר להסתדר לבד, יצטרכו פחות פגישות... ובאופן כללי לוקח בין שש לעשר פגישות, ובמקריים ממש קשים, עד עשרים פגישות, אבל לא שנתיים...     אבל אם משהו מסתבך, כדאי להסביר להם, שזה גם משנה את הלו"ז... 
לא לסיים טיפול בבת אחת, אלא בהדרגה, ע"י דילול לפעם בשבועיים, פעם בשלוש שבועות, פעם בחודש, פעם בחודש וחצי... עצם הדיבור על הדילול והפרידה, משפיע על ההשקעה שלהם... אבל תמיד משאירים חלון פתוח, עם אפשרות לחזור.
בסוף טיפול, לסכם... באיזה מצב הגיעו אליך, ולאן הגיעו היום.
מומלץ לקחת 'סופרויז'אן', זה עוזר לך להתקדם מהר ונכון, וגם עוזר שלא לעשות טעויות...
*.*.*
כ אדר א תשפד (כז)
טיפול מערכתי – חזרה קצרה
הבנת המושג של 'מערכת', חשובה מאוד עבור המטפל, אך גם צריך להעביר לזוג את המושג של 'מערכת', כדי שיבינו את ההשפעה שיש לכל חלק מהמערכת על מכלול המערכת. צריך להבין שהגם שיש הבדלים בין איש לאשה, הם עדיין צריכים לתפקד כמערכת אחת, ולכן גם צריך לבנות נכון את המערכת, ולשמור נכון על כל החלקים של המערכת, ולשים לב אלו חלקים נמצאים בסיכון, ולשמור עליהם. 
חשוב מאוד בכל פגישה לשמוע את שתי הצדדים באופן מאוזן, אבל גם צריך לבדוק – אם הם מבינים אחד את השני. טיפול זה לא בי"ד שבא לברר מי חייב ומי זכאי, אלא בטיפול צריך לגייס את שתי הצדדים להתחיל להבין אחד את השני. למרות, שצריך כמה פגישות כדי להגיע למצב אידיאלי, עדיין צריך מהרגע הראשון להנחיל בעקביות את החשיבות שיש בהבנה הדדית (ואף להציב להם גבולות של כבוד בסיסי).     כלומר, לא מספיק לשמוע את הטענות של הזוג, אלא צריך לשקף את הטענות, ולשאול את הצד השני, כיצד הוא רואה ומבין את דברי הצד הראשון (במקום להיות עסוק בהצטדקויות וטענות נגד), וכך מתחילים להבין מה מפריע לצד השני. ועוד, כך מרגילים אותם לשיח נכון, ולשמיעה נכונה, ואח"כ נוסיף להם תרגילים כדי להרגיל אותם לשיח נכון.     א"כ, לא מספיק להיות אובייקטיבי בטיפול, אלא צריך לקשר בין בני הזוג, ולהביא אותם לתקשורת נכונה, עי"ז שכל אחד ילמד להסביר מה השני אומר, וכך מרגילים אותם ל'ראייה זוגית', ולומדים שלמרות שיש להם עמדה ברורה, גם יש לצד השני עמדה ברורה, ויש מקום לשתי עמדות בכל נושא.      
יש כמה צירים במערכת, אך יש גם מרכזיים... כמו שיש לב, שהוא איבר שהנשמה תלויה בו, גם יש לב של מערכת נישואין. ואע"פ שכל מערכת זוגית צריכה אימון, ושלא יהיה בגידות... יש גם 'צרכים' מרכזיים, ובד"כ הם כבוד ואהבה, ובד"כ גבר יותר רגיש לכבוד ולמקום של מנהיגות, ואשה יותר רגישה לאהבה, חיבה ויחס.     והוספנו, שצריך להתחיל בדברים קלים, כדי שתהיה להם הצלחה, ואמונה במסוגלות להצליח, ואימון בטיפול, ומצד שני... למרות שהדברים המרכזיים יותר קשים, כי הם יותר 'מדולקים ומוגלתיים', הם גם מאוד נצרכים... כי הם קריטיים, וגם מניעים את שאר החלקים... ולכן א"א להתעלם מהם. ובפרט בשיטת האימגו (- IMAGE, ההבנה שהרבה דברים רק סמלים), שהוא שיטה פחות טכנית, ויותר נוגע לעומק הרגשי והפנימי, תמיד מתחילים בדברים קטנים, כמו פינוי צלחת, וגרביים, או אוכל שלא מוכן, וכאשר נכנסים משם לשורש, יראו כמה כל דבר קטן, בעצם נוגע למשהו מרכזי.     למשל: אם הוא שוכח לשים את הגרביים בכביסה, היא מרגישה שהוא לא מסודר, אך גם לא אחראי וממילא גם לא שותף לבית, וממילא גם מרגישה שבכלל לא שותף בבית, וזה כבר מעורר את כל המקומות שמרגישה שלא שותף. וא"כ, בעצם לא כ"כ מפריע לה הגרביים שעל הרצפה, אלא זה מזכיר לה כמה היא בודדה בניהול הבית. ולכן למרות שצריך לבודד כל נושא, א"א באמת לבודד, ותמיד הכל יהיה קשור להכל, ולכן בכל נושא נפגוש את הצירים המרכזיים.     ולכן מתחילים בדבר קל, אבל עם 'הקשר' לציר המרכזי, ונוגעים דרך דברים קלים בציר מרכזי. כמו למשל, אם הבעל מרגיש שהאשה לא מכבדת אותו, וצועקת, ולא נותנת לו צרכים, בד"כ, נפגוש זאת בהרבה מישורים, למשל: שהיא קוטעת אותו באמצע משפט, ועונה במקומו על שאילות, ולא מכינה לו צרכים בסיסים, וגם מדברת אליו בתקיפות, או צועקת נוזפת בציבור, וקשה לגשת לכל נושא הכבוד בבת אחת, אך אפשר לגדר נקודה אחת או שתים, ואם מרגישים ומעריכים שאפשר לבקש ממנה דבר אחד קטן, שתקבל על עצמה שבוע אחד שלא תעשה זאת, כגון רק ברחוב לא לדבר על דברים מורכבים, ולשמור על טונים ברחוב, כך יש נגיסה אחת קטנה, אך נוגע לנושא חשוב. גם אפשר להתייעץ איתה, איזה משימה כדאי לה לקבל, ומה היא מסוגלת להחזיק שבוע אחד.  
כלל במשימות (שינוי דפוסים)
תמיד צריך לתת משימה רק לשבוע אחד, ולא משימה לכל החיים. אמנם, אפשר בכל שבוע לבחון מחדש האם להמשיך את המשימה הקודמת לעוד שבוע או לא, אבל א"א לתת לכתחילה משימה לכל החיים, כי זה מדי מלחיץ, כי קשה לאדם לעשות שינוי ארוך תווך. 
הנה, המח של האדם נברא באופן שעובד לפי דפוסים והרגלים. זה מתנת שמים, אחרת היינו צריכים לחשבן כל דבר מחדש... כיצד לכפתר חולצה, ומה פירוש השפת גוף של כל אחד, וכיצד כל אדם מגיב, וע"י הדפוסים וההרגלים, אדם יכול לפעול בקלות וביעילות במשך היום. אבל... אם יש לו הרגל לא טוב, הוא גם מתקבע במח, וקשה לשנות את הדפוסים הטובים והרעים...
כדי לשנות דפוס, אפשר להעזר בשכנוע של המח, ששווה לו להשתנות, כי יקבל לזה תמורה. ואז גם אפשר ללמד את המח כיצד לתקוף את הדפוסים הלא נכונים...     למשל, ע"י שיטת אפר"ת: כותבים בטבלה, אירוע אובייקטיבי, פרשנות סובייקטיבית, הרגש שעולה, והתגובה. ולתת ציון לרמת הרגש.     אח"כ, אפשר לברר מהיכן הגיע הפרשנות, מאיזה אב מזיק – מחשבה שלילית אוטומטית, כגון הכל או כלום, או מסננת, נבואי עתידות וכדו', ואז אפשר להביא ראיות תומכות או סותרות לפרשנות... וגם לבקש ממנו לחשוב כיצד היה מפרשן את אותה אירוע, אילו היה קורה לאדם אחר (כך חושב על האירוע בלי נגיעות אישיות), או לחשוב על פרשנויות חילופיות... אח"ז, שימדוד מחדש את עוצמת הרגש, ובד"כ ישתנה עוצמת הרגש. כך האדם/מח רואה וחווה, כיצד מרגישים כשהכל שלילי, ואיך מרגישים כשיש הרגשה חיובית, והרי טוב למח להרגיש הרגשות חיוביות, וכמו מבחן המרשמלו, סו"ס עדיף תועלת גדולה מאוד מחר, מתועלת קטנה מידית, ולכן, למרות שקשה לעשות שינוי בדפוסים, זה רק בגלל שהמח אוהב נוחות, את הדפוסים המוכרים לו, אבל אם רואה שע"י השינוי יקבל הנאה ונעימות אחרת, זה מפתה את המח לשנות את הדפוסים.  
ולכן מתחילים בדברים קטנים כדי שיצליחו, ויהיה להם טעם טוב, אך גם נוגעים בדברים הגדולים, ולמרות שקשה, אך סו"ס זה רק לשבוע - עד הפגישה הבאה. ואם הצליחו, ירצו להתגייס לעוד שבוע, ואם לא הצליחו, אפשר לברר מדוע לא, ולחפש דרך שיוכלו להצליח.
א"כ, קודם יש את הטיפול המערכתי, ההבנה שלא הכל כמו התפיסה שלי, לצאת מראיה חד מימדית, ולהבין כי כאשר יש שתי בנ"א, זה טבעי והגיוני שיהיו עם שתי דעות, ושתי פרשנויות שונות, ושתיהם צודקים, ולא שזה בי"ד, ורק אחד צודק... ולכן גם המטפל צריך ליזהר שלא להיכנס לדיון מי צודק ומי לא, למרות שיש דברים שא"א להסכים איתם, (וגם את זה צריך לומר להם בדרכי נועם), אבל באופן כללי, מתנהלים באופן מאוזן, ובעיקר מנחילים להם יכולת להבין שיש מקום לשנים.     
דוגמה
אפשר לומר, אני שומע ממנה שאין לה מספיק עזרה בבית, ויש לה ציפייה שתהיה יותר שותף, והיא מרגישה כאילו אתה לא מספיק שותף ולא מספיק חבר, ואני מבין שאתה לא חייב לראות את זה כך, אבל בעיניה כך היא רואה את זה, האם אתה יכול לראות את הראיה שלה, והמהלך חשיבה שלה. גם היא צריכה להבין, שהוא רואה דרך אחרת ל'חברות', ושתיהם צריכים להבין שיש עוד מבט, ויש דפוס של הבנה שצריך להטמיע ביניהם, זה לא אמת ושקר, צודק ולא צודק, אלא שתי צדדים.
אחרי ששתיהם מגויסים אפשר לעשות תיווך ביניהם, ולהוביל אותם להבנה ביניהם, שהיא תבין היכן הוא מתאמץ, ושהוא יבין שאולי אפשר גם להראות לה עוד דברים... זה דיבור מערכתי ודיפלומטי, וצריך תמיד לנסח דברים באופן חיובי.      הנה, לא הצבנו בכלל שאילה, של 'מי קובע מה צורת הנתינה'. לדוגמא, אשה שלא אוהבת שוקולד, או פרחים, והוא לא יודע, ולכן קונה לה... הוא נותן לה לפי ההבנה שלו את הצרכים שלה... ולפעמים בכלל נותן את מה שהוא אוהב, ולא מה שהיא אוהבת, ולמרות שאפשר לדון מה היא אוהבת, אפשר גם לנהל דו שיח אחר... גם יתכן שהאשה תאמר שאני מכבדת אותו, בזה שהיא מכינה לו את הגמרא, ובאמת יתכן שלא ירגיש שזה נקרא לכבד... אפשר לייצר 'נושא' לחשוב ביחד מה כל אחד רוצה לקבל, אך אפשר גם להשחיל את הנושא בין השיטים, ובעיקר לעסוק בשיח המשותף, ולהרגיל אותם לקבל את המציאות של שתי גישות לכל דבר. 
טיפול - הדרכה
טיפול מערכתי הוא גם הדרכה... ולמרות שכבר שמעו הדרכה, לא תמיד מפרטים את כל המידע בהדרכה, וגם לא תמיד פנויים לקלוט את ההדרכה, סו"ס הם מרוגשים, ולפעמים גם עייפים, ולפעמים גם רעבים, ולא מרוכזים (לכן יש מקום גם להציע לחתנים כיבוד, ופינת קפה, או סוכר – סוכריות או עוגיות, למרות שצריך דיסטנס, אבל צריך גם לוודא שהם פנויים לשמוע... וגם טוב שיהיה אווירה טובה). ועוד בזמן ההדרכה, לא חיים בתוך מערכת זוגיות, ולכן לא יכולים באמת להבין את ההדרכה לגמרי, וזה כמו ללמד שחיה בלי מים בבריכה. ואפשר לכתחילה לקבוע פגישה נוספת אחרי החתונה, ואולי אפי' עדיף ששתיהם יבואו ביחד, וללמד תקשורת זוגית לשתיהם... ולהרחיב ולהביא הרבה דוגמאות... 
והכי טוב להעביר מסרים לא בצורה של חידוש, אלא כאילו זה דבר פשוט, וכאילו שהוא הבין את זה מעצמו, וכך הוא יקבל את הדברים הרבה יותר. למרות שיש לאנשים צורך להרגיש שהם מחדשים, ולייצר התפעלות אצל השומע... וכמו בלימוד הסוגיא, ולמרות שזה באמת גישמעק, צריך להתגבר על הדחף הזה, כי ככל שהדברים יהיו יותר בהירים ופשוטים, יש יותר סיכוי שיאמץ אותם, ובפרט אם תגרום להם לחשוב שהם חידשו את הדברים ולא אתה... ולכן עדיף להשקיע בעיקר בלחדד ולהעמיד את הדברים באופן מדויק. סו"ס, רוב האנשים יבואו אליך אחרי הדרכה וקריאה, אבל יבואו עם מידע שלא מספיק מחודד. 
מספר המפגשים
זה טבעי שישאלו אותך מראש, כמה מפגשים צריך, כי סו"ס הם גם צריכים לגייס כסף לכל המפגשים... אבל גם א"א להעריך מראש כמה מפגשים צריך... גם צריך לזכור, שאין תועלת בהרבה מפגשים, כי עיקר העבודה נעשה בשיעורי בית, רק בתחילה צריך יותר טיפול במפגש פרונטלי עם משימות קלות לבית, אך אחרי שנוצר ביניהם קשר בסיסי, יבואו החלקים היותר מורכבים, כמו ניהול מו"מ ופתרון סכסוכים, שעיקרם נעשה דרך שיעורי בית, רק נותנים להם במפגשים מוטיבציה ועידוד, ודורשים מהם דו"ח על העשייה – כדי לייצר מחויבות.
אחרי שנוגעים בתשעים אחוז מהנושאים, אפשר לשחרר אותם, ע"י דילול פגישות... וזה כלל בכל סוגי הטיפול, לא עוצרים ברגע, אלא ע"י דילול, כדי לוודא שיש הטמעה, וממשיכים לבצע את השינויים... ועוד, עצם הידיעה שיש עוד פגישה – מחייב אותם להמשיך להשקיע.  
אבל אפשר גם לתת הערכה גסה של מספר מפגשים. וככל שמטפל יותר מיומן, יוכל להצליח יותר מהר... אך מי שחדש, יקח לו יותר מפגשים... ואם לוקחים הדרכה, גם מקצרים קצת את התהליכים... וצריך לזכור: ככל שתגמור עם זוגות יותר מהר, יהיה לך יותר לקוחות.     
לא שייך פחות מחמש מפגשים... ועדיף לא יותר מחמש עשרה שש עשרה. (צריך לזכור שגם אם מישהו אחר משלם על הטיפול, אסור לשתף את המשלם במידע ללא ויתור סודיות... סו"ס, מקור המימון אינו המטופל.)
מערכה מורחבת
גם ילדים מושפעים ומשפיעים על הקשר הזוגי. וידוע בטיפול משפחתי (אצל עו"ס או יועץ חינוכי), שיש מושג של פציינט מזוהה, כי יתכן מצב שילד לוקח ע"ע אחראיות על הקשר של הורים, וכבר היה מקרה של ילד שהיה חולה כל הזמן, והרופא לא הבין מדוע הגוף שלו כ"כ חלש, ושלח אותם לפסיכולוג ילדים, שגם עוסק בחינוך, וגילו שהוא חולה כדי לשמור שההורים לא יריבו... כי כשהיה ילד קטן, היה להורים מאוד קשה בזוגיות, אבל כשילד היה חולה, ההורים היו מתגייסים עבורו ביחד. ויש מושג של פסיכוסומטיות (השפעה של הגוף על הנפש וכן להפך), והילד הזה היה חולה באמת, אבל בגלל הצורך הרגשי לשמור על הזוגיות של ההורים.     ובאמת כאשר טיפלו בהורים, והשתפר ביניהם הקשר, הילד הפסיק להיות חולה... וא"כ האבחון היה נכון. במקרה הנ"ל, הפציינט לא היה מזוהה בתחילה.
דוגמאות לעומק בטיפול מערכתי
וכן לפעמים יש זוג שצד אחד מאוד מרצה, או מאוד עסוק בחוץ, וצריך לזה טיפה ראש יותר גדול, ולהבין שיכול להיות שיש עוד סיבה הגורמת להתנהגות חריגה. המטפל צריך לשאול את עצמו, למה אשה צריכה כל כך לפתח קריירה כשלא חסר להם פרנסה בבית, כנראה שיש לזה סיבה... משהו היה חסר לה... אולי היא מקבלת שם משהו שאין לה בבית, או שמרגישה בבית רק בצל שלו... אמנם, לא תמיד יש סיבה, ולא תמיד חייבים לעשות עם זה משהו, אבל צריך לתת את הדעת על כל חריגה. 
אפשר לחשוב: מדוע הוא עזב את הכולל ללא סיבה? מדוע צד אחד כ"כ מרצה? אם אנחנו רק נראה את התוצאה החיצונית של משהו פנימי, בעצם חסר חוליה מרכזית בסיפור, ומאוד חשוב להבין את הפנימי... את הציר המרכזי, ואפי' את העמוד הפנימי של הציר המרכזי. אם היא פתחה קריירה כי אין לה יחס מבעלה, ומקבלת את היחס בעבודה, מובן מה חסר בבית. ואם הוא מרצה כי מפחד מהתוקפנות שלה, חסר משהו אמיתי במערכת - בחברות, ובריצוי רק הרוויח שאין פיצוצים... אבל הם לא באמת חברים אלא אדון ועבד, או אמא ובן.     
מערכת זה דבר תגובתי... 
אמנם, לא צריך לטפל בכל דבר ממש... הנה בד"כ גבר הוא גברי, עם שכל, מנהיגות, עול ואחריות. ואשה יותר רגשית, מחפש אהבה, חיבה ורומנטיקה... אך פעם הגיע זוג שנתהפכו היוצרות... הנה, לא נשנה אותם, וגם יתכן שא"א לשנות ואתם, וסו"ס אם טוב להם, גם טוב לי... אך אם יבואו שתיהם כמו גברים ויש מלחמות ביניהם, צריך להתערב... אם חסר משהו בזוגיות, ואפי' אם זה רק טלאי, ואפי' טלאי שעובד... זה רק טלאי, ולא מצב מתוקן, והרי בשביל זה באו אליך לייצר מצב מתוקן, ולכן אם נמנעים מתקשורת וכך ניצלים ממריבות, אבל לא פותרים נושאים ביחד, חייבים לעזור להם לבנות תקשורת.
הערות על סימולציה
הרב עשה מיד שיקוף... ואפי' הוסיף הסברים בתוך השיקוף: אתה מרגיש שאתה לא רק לא מקבל יחס החיובי אלא גם מקבל במקום יחס שלילי...     אח"כ, מיד פנה לצד השני עם השיקוף הנ"ל, איך את רואה את הדברים... ובעדינות עצר את הציניות... וגם בפעם השניה בלם את הציניות: 'בא נהיה עניינים...'     כאשר הצד השני סיפר על הסדר יום – אפשר לראות גם מה הצד הראשון עושה טוב...      שוב לעשות שיקוף של ההסברים של הצד השני, ובעדינות דחה את הפתרונות שהצד השני מציע לצד הראשון, והתמקד בעצם ההסבר והקושי, ושיקף אותו.     
הצד השני שוב מסביר את עצמו... והרב תופס אותו אומר משהו טוב... וגם מבאר את הנקודה במדויק... אבל מצד שני, לא לתת להם להיכנס מדי לפרטים, אלא להיצמד לנושא.     צד אחד אומר שמעריך, אבל הצד השני לא שומע את ההערכה, על ההשקעה והמאמץ... מה הפשט בזה?     לא להיכנס לתחרות למי יותר קשה, אלא להביא אותם להסכמה שסו"ס יש שותפות.     הרב חזר: אם יש הערכה, מדוע הצד השני לא מרגיש אותו? וננסה להבין מה הצד השני בעצם רוצה, לא בחיצוני, אלא בפנימי... בעצם הוא לא רוצה כוס מים אלא יחס...     
להתמקד בנקודה, שלא חשוב החיצוני אלא הפנימי, לא התוצאה בשטח אלא המאמץ שכל אחד משקיע.     אם שתי הצדדים לא בסדר – זה לא פתרון, אלא זה רק חלק מהבעיה...      האם מבינים אחד את השני? ואולי מה שאתה מצפה לקבל... אולי אתה מצפה בזמן שלא שייך... ותוכל לקבל זאת בזמן אחר...
להמשיך להיכנס לעומק: מדוע חשוב לך בדיוק הדרישה הזאת, מה זה חשוב? מה זה נותן לך? לא הטכני... אלא... איזה רגש עולה בך... זלזול? חוסר הערכה... ולאן זה מוביל אותך הזלזול... מה בעצם חסר לך? הזלזול פוגע בעמדת כח, ובגבריות.     וגם אם יש התפרצות – מה זה גורם לך? ולא רק בפרקטיקה... אלא מה זה גורם לך רגשית... ולא חשוב הוויכוח מה היה באופן טכני... אלא שוב אתה מרגיש שיש כאן סוג של תקיפה וזלזול.     
אני רוצה לוודא שאני מבין עד הסוף... ולהביא את הרגש גם לזוגיות... שכאשר יש תקיפה וכדו', אין חוויה של זוגיות אלא כאילו אני 'פועל' שבא לעבוד בבית. צריך להסביר להם, שהצורך של כל אחד קשור בעצם לחוויה של זוגיות/חברות, וזה מגייס את שתי הצדדים!    
לחפש מקומות, שכל צד כבר הרגיש כמו הצד השני, וכך גם יבינו את הצד השני.     לדבוק בנקודה, שהרגש אינו קטנוני אלא חלק מהזוגיות. וגם אם נותנים, צריך לבדוק האם מקבלים...     משפט מצוין: בא נהיה סקרנים על השני, מה הוא חושב, מה הוא מרגיש, וכיצד הוא רואה את הדברים.
צריך לעמוד על כך שלא יהיה בחדר ציניות בכלל, וגם כשלא נמצאים בחדר, כשיש דיונים רגישים, רק במקום שמתאים חוש הומור מותר שיהיה ציניות, אבל כשיש נושא רגיש, הציניות פוגע בתקשורת.     הרב גם משחיל באמצע מחמאה, אבל אסרטיבי בהסבר כיצד הציניות מפריע לתקשורת.
לדרוש משהו משתי הצדדים.      ולא מה לא לעשות, אלא משהו אקטיבי ובניסוח חיובי, עשיה או מילה. צריך שיהיה משהו ממוקד, מה בדיוק לומר או לעשות, ומתי זה אמור לקרות. וגם אם המשימה היא 'פעולה', כדאי גם לדרוש לצרף אל הפעולה מילה טובה.  
לשאול את הזוג, מה הם למדו בבפגישה.     במקרה שלנו, למדו... א. לראות דברים במשקפיים של השני.   ב. אופטימיות, ותקווה.   ג. לראות שהצד השני גם מתמודד.     ד. גם למדו שינוי בשיח – כי אפשר לרכז את הבעיה למשהו מאוד נקודתי, וללא כל ההמולה שמסביב.   ה. גם נוצר תחושה של מודעות הדדית.
מטפל טוב חייב ללמוד לדבר בנעימות, אך גם באסרטיביות – החלטיות, כי זה מייצר מצב של שליטה מאוד מהר... ומביא את הזוג למצב שבמקום לעסוק בתלונות יראו מה הצד השני מרגיש, ויתחילו להבין מה באמת מפריע... 
האם יש מקום בטיפול זוגי גם לפרוק רגשות, ולתת הקשבה אמפתית? בד"כ פחות... רק אם משהו צף ומתפרק, צריך לתת אמפתיה כי אנחנו לא רובוטים... אך בד"כ הגילוי רגשות של המטופל אינו אלא סוג של טקטיקה להפעיל את המטפל – רחמים בדין, ולכן צריך ליזהר, ולהשתדל תמיד לחזור למעגל, כי צריך ללמד אותם שגם כשיש מטען, יש צורה של הידברות, זה טיפול מערכתי, ולא טיפול דינמי. כאשר הזוג ייהפכו לחברים עם תקשורת טובה... יהיה אפשר ללמד אותם כיצד לפתוח את הכאב זל"ז, ולהיות אימפטיים זל"ז, גם על הכאב שיש להם מהמערכת יחסים שלהם עצמם. 
לא תמיד צריך לגעת בכל דבר... ולמרות שצד אחד ציני וביקורתי, ויתכן שאפי' בזמן שמדברים על צרכים יש ציניות, וזה פשוט שיש בזה לקות תקשורתי, ואם נחפור שם, נגלה את הביקורת באמת... ויתכן שבהמשך יצטרכו טיפול בפרפקציוניזם. והנה, כאשר מחליטים לשלוח לטיפול, עדיף לחפש את אותה הבעיה גם במקומות אחרים ולא רק בזוגיות... למשל: כיצד הבעיה מפריע גם במקום העבודה, או כלפי עצמו. גם יתכן שלצד השני יש לקות בתקשורת, וזה גורם לפרטנר שלו סבל, והופך אותו להיות ציני... 
*.*.*
כז אדר א תשפד (כח)
טיפול באימגו
הטיפול באימגו גם נקרא תקשורת מודעת, והוא באמת סוג של תקשורת.
מבוא
לכל אחד יש דפוסי חשיבה קבועים - 'מחשבות אוטומטיות', וזה נוגע לכל דרך ההתנהלות של אדם בינו לעצמו, וגם ביחס של האדם לאנשים אחרים, ומאוד קשור לתיקון המידות - אדם צריך לייצר דפוס שגורם שיהיה לו מצב רוח, ומחשבות אוטומטיות חיוביות, ולא שליליות, וגם שלא לדון אנשים אחרים לכף חובה. 
אבל כאשר מדברים על זוגיות... הרי יש דפוס שונה לכל אחד מבני הזוג, וגם יש להם חשיבה שונה באופן כללי, שהרי הם לא רק איש ואשה, אלא גם גדלו בסביבה שונה, וממילא כל אחד למד מהסביבה שלו פרשנויות אחרות. ועוד, לכל אדם יש ניסיון חיים אישי משלו, כי כל אחד מפתח דפוסי חשיבה לפי האתגרים האישיים שהוא פגש בחיים.     ממילא בזוגיות יש לכל אחד משקפיים משלו, ורואים את המציאות באופן שונה, וגם יהיה להם ציפיות שונות.
דוגמה: הוא שכח אירוע, והיא נפגעת מזה. היא נותנת לזה משמעות של – הוא לא אוהב אותי או אני לא חשובה בעיניו, אחרת בודאי שלא היה שוכח, אך הוא נותן לזה משמעות, שלמרות שהוא אוהב, והיא חשובה לו מאוד, עדיין יתכן ששכח. 
על מי מוטל האחריות
הנה, יכול לקרות מקרה בזוגיות, שבני הזוג לא רואים את המציאות באותם משקפיים, וזה יכול להיות בתקלה מקומית, או בסוגיא עקרונית, על מי מוטל החובה להשתנות ולהשתוות לגישה של השני?     האם נטיל על המשפיע את האחריות להתאים את עצמו למקבל, כדי שהמקבל לא יפגע... או שמא נטיל את האחריות על המקבל, שהרי המשפיע באמת לא התכוון לרעה, ולכן אסור להדביק עליו פרשנויות שלא לפי כוונתו, ואולי שתיהם טועים, ונטיל את האחריות על המערכת יחסים על שתיהם, ולכן זה חובת שתיהם להשתנות, כי זה ההגינות וחובת ההדדיות.
אמנם, המטרה הגבוהה של חיי נישואין היא אחדות, ולא רק אחדות במבט, אלא גם ברגש, ויש גם אחדות פיזית ע"י קרבה פיזית, אך גם צריך להתאחד בדעות... והנה, אם דעה אחת כובשת את הדעה השניה זה לא 'אחדות'... ולכן שתיהם צריכים לפתח את החשיבה של שתיהם, ולראות את שתי הדעות. וכדי להגיע לאחדות בדעות, חייבים לשוחח על כך הרבה, ולפתח את ההיכרות ההדדית.     א"כ, לא משנים את הדעה בכלל! אלא, מוסיפים דעה, שתיהם צריכים להוסיף את הדעה של השני, וכך נהיים יותר דומים בחשיבה, כי שתיהם חושבים את שתי הדעות.
אחרי שיש אחדות בדעות, יהיו פחות טעויות, כי כבר מכירים את הדעה של השני. ועוד, גם במקרה שעושים טעות, מ"מ מבינים אחד את השני, ולכן גם מבינים כיצד קרה הטעות, מאיפה זה מגיע, וממילא לא נפגעים. 
א"כ, באימגו לא רק בונים תקשורת כדי להגיע להבנה ופתרון בעיות, אלא כל אחד מרחיב את עצמו עד שמתפתח ברמה שיכול להכיל שתי דעות. ובדיוק כמו שכל קורותיו של האדם מעצבים אותו, ואנחנו כל הזמן מתפתחים ומתקנים את הדעות שלנו, והכל ניתן לשינוי, כן ע"י הזוגיות אפשר לעשות שיפורים ושיפוצים לדעות. 
א"כ המבט המתוקן: כאשר יש קונפליקט, בהכרח שיש כאן מה ללמוד. כמו שאדם דורך על יהלום, הוא דורך על 'השפיץ', וזה כואב, אבל זה גם מהווה עבורו סימן שהוא מצא יהלום. צריך להבין שכל קונפליקט הוא גם הזדמנות להתקדם בהתאחדות. 
עומק נוסף - רגישויות 
לכל אדם יש סוגיות ונקודות שהם רגישות עבורו – הבטן הרכה שלו. יש אנשים שרגישים לאימון, ויש לכבוד, ויש לנטישה וכו'.     ממילא מעבר להבדלים של משקפיים ופרשנות, יתכן שהסיבה לקונפליקט מגיע בגלל שנגע בנקודה רגישה, וכך הפערים מוכפלים.
צד אחד אומר משהו, והצד השני מאוד נפגע... בעצם הרגישות לא קשור לבן זוג, ולא למעשה שהוא עשה, אלא 'כח אחר מעורב בו' - הרגישות האישית שלו. אדם שמאוד מפותח, יכול לזהות בשעת מעשה, שבעצם מה שכ"כ מעצבן אותו זה לא ההבדלים בגישות, אלא הרגישות האישית שלו, איזשהו סוגיא לא פתורה שיש לו... אבל זה נדיר, ובד"כ מרגישים שהצד השני עשה לי, ולא שזה קשור לבעיה שלי.     אבל עדיין... הצד השני, מרגיש שהתגובה לא פרופורציונלית, וממילא אפי' אם עשו משהו בפשיעה, עדיין עוצמת התגבה לא מתאימה, וממילא גם לא יכולים לקחת על עצמם אחריות, ולא להזדהות עם הצד השני, אלא ירגישו חוסר הגינות, וממילא גם חסומים.
הנה, אם אדם מכניס מטען לשקע שמקצר, הבעיה בשקע, למרות שלא היה מקצר ללא הכנסת המטען, למעשה התקלה אצל האדם הרגיש, למרות שרק בגלל הבן זוג קפץ לו הרגישות.     א"כ, האדם הרגיש, צריך לדעת, שזה לא בגלל שהשני עצבן אותו, אלא זה בגללו...
דוקא בזוגיות
והנה, הרבה פעמים רואים שהרגישויות הללו 'קופצות' דוקא בזוגיות, ורק בזוגיות יש כאלה עוצמות של רגש ומריבות גדולות... ויתכן שזה בגלל הקרבה הגדולה, שמולדיה יותר ציפיות וממילא גם תסכולים, אבל זה הרבה יותר מכך...
רוב הרגישויות שיש נוצרים בילדות המוקדמת, וממילא גם נוצרו מהאנשים הכי קרובים שיש, או הורים, או מטפל קבוע, ורק בגלל הרגישות של ילד קטן, והקרבה הגדולה לאותם אנשים, הפגיעה/סריטה מתקבעת בעומק.     וממילא כשמגיעים לזוגיות, מחמת הקרבה הגדולה שיש בזוגיות, החוויה של הקשר מאוד דומה לחווית הקשר שהיה בילדות המוקדמת, ולכן בתת הכרה, מדמה את הקשר הזוגי, לקשר עם ההורים וכדו', וכאילו הכל 'חוזר וניעור', זה לא ענין של זכרון, אלא החוויה עצמה מתעוררת מחדש, וכמו פגיעה חוזרת.      וזה מגיע מהנקודה הכי נמוכה במח, החלק הבהמי, החלק ההישרדותי, ופועל מתוך התת מודע – ללא דעת, והוא מקטלג את חווית קשר הזוגי, כמו חווית הקשר שיצר את הרגישות, ולא מבדיל ביניהם, אלא כאילו הם אותם אנשים, ושוב פוגעים בו.   
הכלה בתקשורת זוגית
פרויד לא היה מטפל בזוגות, כי טען שאין מושג של בעיה זוגית, אלא לכל אחד יש את הבעיה האישית שלו, וכל אחד לוקח את הדברים והתנהגויות של השני, ע"פ התפיסת העולם שלו הטובה או פחות טובה, ולכן שלח את שתי בני הזוג לטיפול אישי בנפרד.
אבל צריך לדעת שהטיפול בתקשורת זוגית, לא מתייחסת רק להבדלים שיש במשקפיים, ולא רק אפשרות להרחיב את הדעת, אלא שע"י תקשורת זוגית נכונה, אפשר גם לגעת ברגישות יתר.     והנה, למרות שלא ראוי להשליך את הבעיות של אחד מבני הזוג על השני, עדיין יש מקום לשיתוף... ולכן אחרי שמבינים שזה באמת רגישות ולא זוגיות, יש מקום לצד השני להתנהל כמו חבר, ולשתף, ולהכיל את הצד השני בלי אשמה.     ועוד, כך אפשר לגרום לצד השני להשתתף ולהתקדם.     ועוד, גם יהיו יותר זהירים, כי יהיה לכולם מודעות לרגישות יתר שיש. 
טיפול בתקשורת זוגית
אבל... אפשר גם לטפל ברגישות הנ"ל ואפי' לפתור אותו דוקא דרך זוגיות. כי כמו שהחוויה הזוגית יכולה לעורר חוויה ישנה, היא גם יכולה להוות חוויה 'מתקנת'. וכמו שאפשר לילד לפנות שוב לאבא שלו, ולספר לו בצורה מכבדת על החוויה שהיתה לו, והאבא יוכל לקבל את הדברים, ואפי' להתנצל, ואולי גם לפצות... וזה יתקן את הבעיה, גם הבן זוג יכול לתקן את הבעיה במקום האבא!
הנה, אם כל פעם שהאשה לא מכינה לו כוס קפה, הוא מרגיש מושפל בדיוק כמו בזמן שאבא שלו הכה אותו ברבים, א"כ... הוא חווה את העדר הכוס קפה כמו מכה מאבא... א"כ, לקבל כוס קפה פירושו ההפך מלקבל מכה מאבא... 
א"כ, בזוגיות, אם לומדים לשמוע, להבין ולנחם, אפשר גם לפצות ולתקן. ואז לא יהיה בזה רק תיקון מקומי, אלא תיקון בעומק... בבטן הרכה עצמה. 
והחידוש הגדול: לא צריך להבין את כל התהליך, גם לא צריך ללמוד את כל מה שלמדנו עכשיו, גם לא צריך להבין ואפי' לא צריך לזכור את התקרית שיצר את הרגישות, כי סו"ס הכל פועל ע"פ הסמלים, וכמו שהחוויה הנוכחית מהווה סמל עבור חוויה קדומה, ומעוררת אותה גם בלי להבין כיצד מתעורר החוויה הקדומה, ממילא מה שבאופן אוטומטית מעלה את החוויה הקדומה, גם יכול באופן אוטומטי לתקן אותו.     מה שמעורר את הפצע, לא משנה מדוע, מה, ואיך, גם מתקן אותה, כי כל מה שקורה היום, מהווה סמל למה שקרה פעם, הן בעוצמת החוויה של היום, והן ביכולת לתקן.
אמור מעתה: שלימות חיי נישואין, אינו רק תיקן המידות, או את עצמי, אלא גם את הפגמים הפנימיים ביותר שיש לכל אחד - אם נעשה בצורה הנכונה. ואם לא... יכול להמשיך לעורר פצעים ישנים, וזה החורבן הכי גדול שיש. 
באופן מעשי
יש מטפלים שתמיד מטפלים רק באימגו, אבל יש מטפלים שיפנו לאימגו רק כשיודעים מראש שיש הרבה פיצוצים או בעיות גדולות בתקשורת.
מטפל באימגו, לא שומע בכלל אבחון של הזוגיות, אלא מיד יאמר לבני הזוג: 'אני מודע לזה שאתם רוצים לספר, אבל...', וכך אין בכלל דיונים או סיפורים, אלא מלמדים אותם מיד תקשורת זוגית, ועי"ז הם 'יטפלו' בעצמם, והמטפל רק מלווה אותם, ועוזר להם, שיצליחו לעשות את הכל לבד.
קודם צריך להסביר להם מה זה דפוסי חשיבה, ופרשנויות, ומה זה הבטן הרכה, וכך יבינו שע"י תקשורת זוגית יבינו יותר טוב אחד את השני, וגם יכולים לרפא אחד את השני.
כאשר מתחילים, צריך להתחיל דוקא בנושא שאינו רגיש, ורק אחרי שבני הזוג יהיו מיומנים בשיטה, יוכלו גם לגעת בנושאים רגישים ממש. למרות... שגם כאשר מתחילים בנושא הכי קטן, בסופו של דבר, גם הנושא הכי קטן מגיע בסוף למקום הכי עמוק.    למשל: אם הוא לא שם את הגרביים במקום, היא תרגיש חוסר ניקיון – חוסר שותפות – לא אכפת לו ממני, ואז צריך כבר לעצור, כי נושא יותר עמוק. 
אמנם, בשיטת אימגו קשה להשיג שיתוף פעולה, כי קשה להם להאמין שזה יכול לעזור להם, וגם אנשים באים לטיפול עם צורך לפרוק... ובשיטת אימגו אין פריקה. 
כללי אימגו
צריך לעשות את התרגיל רק בשעה נכונה ומתאימה (לא כשצד אחד רעב, צמא, עייף, הולך לצאת מהבית וכו').
חייבים לשמור על טון דיבור מתאים (בינוני ומטה), וגם סגנון דיבור נעים ולא תקיף, וכדאי לקבוע מראש 'סימן' המוסכם על שתי הצדדים, שכאשר הטון עולה וכדו', אפשר לאותת עם ה'סימן', שצריך להרגיע. 
בלי האשמה, ובלי הטחות, ובלי עלבונות. לא לדבר על הצד השני, אלא לדבר על מה מפריע 'לי'! למרות שבאופן כללי צריך ללמוד כיצד לשמוע ביקורת, וגם יש כאן רגישות יתר שהרי על הרגישות באנו לעבוד... בכל אופן צריך להנגיש את הדברים בצורה נכונה, כדי להגיע לשיתוף פעולה.
באימגו רק רוצים שיתוף!
הצד השני רק 'מקשיב', והוא צריך להיכנס למצב שמרגיש כאילו זה לא קשור אליו באופן אישי, וכאילו לא מדבר עלי... ולמרות שמיד קופץ לו 'אבל...', צריך לדעת שכעת אין שתי צדדים, רק שיתוף של הצד האחד, והקשבה מהצד השני – הצד שלך. אין כאן דו שיח, רק מנסים להבין את הצד הראשון.
הכללים כאן מאוד נוקשים.
בכל התרגיל, רק צד אחד משתף, והצד השני משתתף.
הצד השני מקשיב, ואח"כ משקף, בלי לפספס שום נקודה (למרות שלא צריך מילה במילה ממש). שיקוף צריך להיות לגמרי בחוויה של הצד המשתף, ולכן שהמשתתף לא יאמר: 'אתה טוען', כי בזה מונח שהוא חושב אחרת, וצריך רק לשקף את מה שהמשתף אמר, וללא שום שיפוטיות.     והנה, השיקוף מחייב הקשבה, אחרת ייכשל בשיקוף. וגם צריך להבין מה הצד הראשון מרגיש, אחרת לא יצליח לתת לו אמפתיה (ויתבאר עוד בסמוך).
צריך לעשות את התרגיל בשלבים, כי קשה לזכור נאום ארוך ממש, ולכן כל 4-5 משפטים עוצרים כדי לעשות שיקוף, ואח"כ ממשיכים לשתף.
כאשר משקפים, הצד הראשון צריך לתת אישור לשיקוף, או לתקן אותו.     אם צריך תיקון... צריך שהצד השני, יחזור לשקף מחדש עם התיקון.
גם כאשר מתקנים שיקוף, חייבים לתקן בעדינות ולא בתקיפות, אחרת ה'קו' יתנתק, או לפחות 'יאבד קליטה', ולכן לומר לצד השני: 'כן, אבל רציתי לדייק את דבריך...'. 
שהצד הראשון גם יסביר למה זה הפריע לו! איזה רגש נחסר... ואיזה רצון עולה, וכך הצד השני מקבל את המשקפיים הרגשיים של הצד הראשון.
צריך להביא את הצד הראשון למצב שיספר מה זה גורם לו להרגיש, כי חייבים גם ביטוי רגשי, ואם לא מספר מספיק - צריך לחפור לו עוד, ולכן שיאמר לצד הראשון: 'הייתי רוצה לדעת מה זה גורם לך להרגיש', או 'האם יש עוד מקומות שיש לך חוויה דומה'.     צריך לשאול למה זה כ"כ חשוב, ולמה כ"כ פוגע בו, האם זה יותר רוחבי...
לשים לב: לשאול שאילות פתוחות: 'הייתי רוצה לדעת יותר על התחושה הזאת...' 
פעמים רבות, הצד הראשון יגיב: 'זאת הפעם הראשונה שהרגשתי שמרגישים אותי', והצד השני יאמר: 'זה פעם ראשונה שאני מבין עד הסוף', אבל לפעמים זה יקח כמה פעמים עד שמגיעים לחוויה כזאת.
בסוף: סיכום ע"י הצד השני בראשי פרקים, מה הסיפור, ומה הרגש, ולמה זה מפריע, ועצם מה הצד הראשון היה רוצה שיהיה אחרת אחרת.
כעת צריך לגשת לריפוי... ע"י תיקוף ואמפתיה.
תיקוף: מגיע מהראש - להסכים להיגיון של דרך החשיבה. כלומר, לאור המשקפיים שקבלתי, מובן מאליו שכך מרגישים. וצריך לומר זאת בצורה הכי פשוטה... אחרי שכך את מרגישה בעומק, וכך רואים את המציאות ממילא פשוט שיהיו כאלה רגשות (כמובן שהכל לשיטתו, אבל לא לרמוז על כך בכלל).
השתתפות: 'עמו אנכי בצרה', עכשיו אני מבין כמה הכאב גדול, וזה כואב לי להרגיש כמה זה ציער אותך.     אבל לא נכנסים עם הרגשות של השני בכלל! כל הבמה שייך רק לצד הראשון, והצד השני רק משתתף ברגשות של הצד הראשון. כלומר, זה לא הזמן להתנצל, כי בזה אתה הורס את השיתוף של הרגשות של הראשון... כי זה סותם לו את הפה, ולא נותן מקום לביטוי של הרגשות, אלא תן לצד הראשון להוציא את הרגשות שלו החוצה, ולא לפייס אותו כלל, אלא תן לו את כל הבמה.     זה כמו להכאיב מאוד למישהו, ולא לתת לו לסבול את הכאב, אלא מיד להתנצל... תן לו להרגיש את הכאב, ואת כל הבמה.
מ"מ אחרי הכל, אחרי שיש מספיק אמפתיה, יש מקום לפייס, אבל רק אחרי האמפתיה.
נקודות מתוך הסימולציה
בכל פגישה להזכיר את הכללים בקצרה מחדש.
שים לב: מאוד קשה למשתתף לשים את עצמו בצד ורק להקשיב.
מאחר והמשתתף לא צריך לענות על הטענות, הוא לא צריך לחשוב כל הזמן מה הוא יענה, ומה ה'פגם' בטענות של השני, ולכן הוא בעצם פנוי להקשיב לצד השני לגמרי.     וממילא גם מתחברים יותר, ומבינים את הצד השני יותר בגלל התיקוף.
בסופו של דבר, תיווצר הטמעה, וממילא יוכלו לפעול גם ללא כל הכללים ממש, ולא צריך להיצמד ממש לדפוס הנ"ל, אבל במקרים חריגים... יצטרכו לחזור לאימגו טהור.
*.*.*
ד אדר ב תשפד (כט)
בעיות אישיות
פעמים רבות מגיעים זוג עם בעיה בזוגיות, ובעצם זה בעיה אישית של אחד הצדדים, שמקרין על הזוגיות. לכן, כדאי לעשות היכרות עם סוגי הבעיות, וכך נדע כיצד לזהות אותם, ולהפנות את הזוג לגורם המתאים. 
אנחנו לא לומדים אבחון, אלא לומדים כיצד לזהות מתי לשלוח לאבחון (ומאוד מומלץ להיות בקשר עם מישהו מקצועי, כדי שיהיה לך עם מי להתייעץ, כיצד להתנהל לפי ה'סימנים' שיש לך ביד). לכן, לא נלמד את הכללים המקצועיים, אלא את הסימפטומים, מה שנראה לעין בשטח, וכיצד הוא משפיע על החיי נישואין, וכך נדע היכן צריך ליזהר לא לגעת, והיכן צריך לקבל סיוע.      
אמנם, בדרך כלל, גם אחרי שהולכים לטיפול אישי, יצטרכו עבודה מחדש על הזוגיות. 
הקדמה א: צריך לזכור שהציבור פחות או יותר נורמלי, ורק ה'מיעוט שאינו מצוי' חולה, ולכן, כולם בחזקת בריאים עד שיוכח אחרת, ובמקום הספק יש להקל. 
הקדמה ב: תסמונת הסטודנט לרפואה.     יש נטיה, אחרי שלומדים על מחלות, להתחיל לאבחן את עצמך, והסובבים אותך כחולים באותם מחלות שלמדת עליהם... לכן, כדאי להמתין עם האבחונים כמה שבועות...
חרדה
יש חרדות מכל הסוגים... ג'וקים, עכברים, מקומות סגורים, מקומות פתוחים, גובה וכו'.     כאשר יש רק חרדה קלה, זה לא יפריע לחולה ביומיום, וגם לא לסובבים אותו... אבל כאשר מחמיר, ומתחיל להיווצר 'הימנעות' כדי לא לפגוש את החרדה, בעצם נהפך לאדם מוגבל, ויש לזה מחיר כבד.
למשל: חרדה חברתית, או חרדה מקרבה פיזית או רגשית, או חרדה מנטישה, מקהל, ממקומות ציבוריים, מרגשות, או מלקיחת אחריות... אלו דברים שמאוד יפריעו לחיי נישואין.
ואע"פ שהכלל אומר: אם זה לא מפריע לו, זה לא מפריע לך... אם הוא בא אליך – זה מפריע לו. 
בד"כ, עדיף לשלוח לטיפול מהיר כגון CBT, כי חרדה בנויה על חששות ומחשבות שאינם נכונות, וממילא קיבוע של הרתיעה. ולכן, ע"י חשיפה הדרגתית, יתגבר על הבעיה.     בד"כ, מספיק 8 – 12 מפגשים. 
דיכאון
גם בדיכאון יש דרגות, יש אדם שאינו מרוצה מהחיים, ממורמר או לא מאושר, חסר לו במצב רוח, אבל זה לא תוקע לו את החיים.     אבל יש דרגות של דיכאון, שהאדם לא מתפקד, הוא ישן הרבה, ולא נרדם בלילה, הופך את היום והלילה, בוכה, פסימי, מיואש, נרגן וכעסן, אין לו תשוקה להנאות או לאוכל (מאבד משקל), ולפעמים אוכל אכילה 'מפצה', חוסר חברה, וממילא לא מתפקד בחיים, לא הולך לתפילה או לכולל, ופשוט שגם יהיה חסר בבית שלו שמחה ותפקוד. 
לפעמים, אדם לא יודע מה הוא רוצה לעשות בחיים שלו, או שהוא נמצא במשבצת הלא נכונה, ולכן מחמת החוסר הצלחה נהיה מדוכדך (גם יתכן שהדכדוך התחיל בגלל שחסר להם בשלום בית), ולכן חשוב לברר, האם הדיכאון ראשוני, או שהוא תוצאה של משהו אחר שאפשר לטפל בו בקלות, וממילא תיעלם הדיכאון. 
דיכאון כבד – מסוכן, כי יכול להגיע לכדי יאוש מהחיים, ולמחשבות אובדניות. ולפעמים הוא רק יישב על הגדר... ויתרשל ויזלזל בשמירה על החיים שלו, אבל... יש אנשים שממש יעשו מעשה. 
כל זמן שלא חושב על תהליך מעשי – עדיין לא פיקוח נפש. אבל, אם יש התעניינות מעשית לדרכי פועלה, חייבים רופא דחוף, וגם יש על כך 'חובת דיווח'. 
דרכי טיפול: דיכאון קל - מספיק CBT כדי ללמוד כיצד לחשוב טוב. דיכאון חמור - גם חסר במוטיבציה לעבוד, וגם מצב חמור, ולכן חייבים טיפול תרופתי. בדיכאון חסר בהורמון ה'סרוטונין', למרות שלא ברור אם הוא סיבת הדיכאון, או תולדה של דיכאון, ומ"מ, לוקחים SSRI, ויש היום סוג חדש של תרופה (דור חדש) ללא תופעות לוואי... 
חשוב לדעת על טיפול תרופתי... א. לוקח כמה שבועות (6) עד שמשפיע.  ב. יש תופעות לוואי שמופיעות מיד עם נטילת התרופה (עוד לפני שמשפיע לטובה), ולכן תמיד הפציינט רוצה להפסיק את הטיפול, ולפעמים אפשר לקבל טיפול נוגד לתופעות לוואי.  ג. יתכן תופעות לוואי של חרדה, של הגברת הדיכאון, ולכן מי שנמצא בדיכאון חמור, יהיה חייב השגחה צמודה ממש, עד שהתרופה תשפיע. יש גם תופעות לוואי של העדר קישוי, או עייפות.  ד. אסור להפסיק טיפול בבת אחת, אלא בהדרגה (אחרת יכול להשפיע על המח באופן שבעתיד התרופה לא תשפיע יותר).
דיכאון אחרי לידה
תמיד יש לכך נטיה גנטית, וזה מצטרף לחולשה ועייפות שאחרי לידה, וגם לשינוי ההורמונלי הגדול.
כאן לא יעזור CBT, אלא חייבם לאזן את ההורמונים ע"י תרופה, וכדאי לקחת למשך 12 חודשים. 
מי שחלתה פעם אחת, יש לה 50% סיכוי יותר לחלות בפעם הבאה... ולכן צריך לשים לב במיוחד לסימנים הראשוניים... והכי מובהק מביניהם – חוסר שמחה מהתינוק.     הרבה פעמים נשים אינם מאובחנות, אבל יש עליהם הרבה תלונות, וגם יש לה הרבה תלונות... ולא יודעים שזה בעצם דיכאון אחרי לידה.
התקף חדרה
למרות ה'שם', אין דמיון בין התקף חרדה לחרדה... בהתקף חרדה מרגישים כמו התקף לב, ובאמת יש את כל הסימנים החיצוניים של התקף לב... דופק, נשימות, רעד, כאבים, אבל בבדיקות הפנימיות (EKG ובדיקות דם), הכל תקין.     בפעם השלישית שמגיעים למיון... שולחים אותם לחדר, ושם מחכה פסיכיאטר, ומסבירים להם על התקפי חרדה.
דרכי טיפול: כדור קלונקס, ועדיף להניח מתחת ללשון, וכך הוא נמס ישר לתוך מחזור הדם, ומשפיע יותר מהר. ע"י טיפול ב- CBT, לומדים כיצד לזהות את תחילת ההתקף, וכיצד למזער אותו.
כפייתיות – OCD
בציבור שלנו, יש יותר מקום להתפרצות, כי זה כמו 'ספק בהלכה', ומרגישים כאילו הם לחוצים מהמצווה.
מקורו נמצא בנקודה של המח, שתפקידו 'לפתור ספיקות', והוא פועל בתת מודע, כמו ספקות האם נעלתי את הדלת, האם קראתי ק"ש נכון, האם פגעתי בחבר שלי, האם גזלתי, היה לי הרהורי עבירה, האם יש כאן חיידקים, האם אני נקי, או אני מרגיש לא נקי. מי שאין לו... לא יכול להבין מה מרגישים.
כפייתיות גם קשור לרמות של סרוטונין, אבל למרות החסר הכללי... רק מתעוררים אצלו ספקות בדברים מסוימים... ויש מחלוקת, האם הוא הפרעה נוירולוגית, או פסיכיאטרית – סוג של חרדה.
כאשר מגיע באופן קל – לא נורא, אבל אם זה קשה יותר, זה מאוד מפריע ופוגע בכל רצף החיים.
ונבאר, כאשר אדם במצוקה הוא מחפש דרכים להירגע, וכאשר לא מצליח, הוא ינסה באופן חיצוני, ולכן עושה 'בדיקות' כדי להירגע... וכך הוא יכול לשגע מאוד את הבן זוג, האם הוא באמת אוהב אותו, ולדרוש הוכחות על כך. 
טיפול: צריך ללמוד כיצד לחיות בספק, וללא אישורים. ולא עוזר שיחליט שלא מפחד כשיש ספק, כי זה גם סוג של 'פשיטת ספקות', אלא צריך להגיע להחלטה שאפשר לחיות עם ספקות.     כאשר האדם מוכן להיחשף לספקות, ולהישאר בספק, הוא מרפה מהלחץ שיש לו מהספקות, והמח מתחיל לייצר סרוטונין, ולכן בשיטה זו מונח גם דרך ריפוי, ולא רק דרך התמודדות. 
פוסט טראומה – אחרי טראומה
טראומה – מנגנון הגנה של הנפש, כאשר יש אירועי זוועתי בעוצמה שהנפש לא יכול לסבול, ובפרט כאשר מגיע בהפתעה, ובמיוחד כשיש חוויה של חוסר אונים, ואז הגוף נכנס לדיסוציאציה כדי לא לחוות את החוויה הקשה.     כדי להיכנס לטראומה לא צריך בעצם לחוויות את החוויה, אלא מספיק לראות משהו זוועתי, או לשמוע על חוויה זוועתית.     פעמים רבות יש גם ניתוק מהזיכרון, ולמרות שהיה ער, וגם עירני, ואפי' תקשר עם הצוות, הוא לא זוכר מה שקרה (למרות שבוודאי רשום לו בזיכרון, אך אין לו גישה לתאי הזיכרון).     לפעמים יש גם ניתוק רגשי, כלומר זוכר מה שקרה, אבל לא 'מרגיש'...
תוך 4-6 שבועות, אפשר להיפטר מהטראומה ע"י סיפור ועיבוד, ולכן כדאי שיספר על מה שקרה, וככל שירבה לספר, יפתח לו הזיכרון, ויזכור עוד פרטים, וע"י אמפטיה גם יעבד את החוויה, וכך ישתחרר מהטראומה. מתחילים את הספירה של ה 4-6 שבועות ממתי שחלפה הסכנה, ולכן במקרה של סכנה ממושכת, יש יותר זמן לטפל בטראומה.
והנה, למרות שטראומה הוא אופן של הגנה, כאשר נשאר עם האדם, ולא נעלם, כבר קשה להפטר ממנה, וזה פוסט טראומה.     ולכן אם לא יטפל בטראומה, החוויה תיכלא במח, ואז תיווצר 'פוסט טראומה', ויהיה לו סיוטי לילה, וממש יקום מכוסה בזיעה קרה, ואולי מתוך צעקות, ואפי' בהקיץ – 'פלאשבק', וממש רואה את האירוע, ויתכן גם התקפי חרדה, וכאן גם שייך 'טריגר' כאשר רואה משהו הקשור לטראומה וכדו', זה יכול להצית אצלו התקף חרדה.     יתכן שיחיה כל הזמן עם אדרנלין גבוה, דריכות, ואם יש את הגנים – גם פסיכוזה, כמו שכל סטרס מתמשך יכול לפתח פסיכוזה. 
לפעמים אדם מדחיק את הטראומה, ובפרט כשמדובר בפגיעה בילדות, ויכול להתנהג כאילו לא קרה מעולם, אבל בסוף יתפרץ... 
דרכי טיפול: כדאי לחזור למצב הראשוני בדיוק, ולעבד אותו מחדש.     אפשר לטפל ב -CBT , אבל הוא לא כ"כ יעיל בפוסט טראומה קשה, רק בבינוני וקל, וצריך גם הרפיה ודמיון מודרך.     יש עוד סוג של טיפול - EMDR. גילו שבפוסט טראומה, בגלל הדיסוציאציה, יש חוסר איזון בין שתי האונות במח - בין הצד הרגשי, לצד הקוגניטיבי, וע"י EMDR מתקנים את החוסר איזון.
סכיזופרניה
חולה נפש – שוטה – לא שפוי.     במח יש תאים רבים, ומידע עבור ביניהם ע"י נוירוטרנסמיטרים, ובכל תא יש מעביר וקולטן, וחייבים איזון וסדר, אבל... כשיש זרם חשמל בכמות לא מווסתת, זרם מוגבר, המח משתגע, ומתחיל 'לראות' או 'לשמוע' דברים שאינם במציאות. הוא חווה במח חוויות, שלא חווה דרך האיברים החיצונים (אינו יודע להבדיל בין מציאות לדמיון).     לפעמים הדמיונות שלו מפחידות אותו, והוא חושב שרודפים אחריו – פרנויה, וגם יכול להיות לו שגעון גדלות – שהוא משיח. 
וזה שורף לו תאים במח, וממילא לא יוכל לחזור לעצמו כלל, חלק מהתפקודים ויכולות החשיבה נפגעים לצמיתות.     חייבים לקחת תרופות כדי למנוע התדרדרות, ויש להם תופעות לוואי קשות, כי התרופה מאיטה את קצב המח, והוא מרגיש כאילו יש לו משקולות על המח. גם יכול להיות לו 'רפיון' שרירים. 
ממילא יש לכך השלכות רבות על הבית, כי יפגע חלק מהתפקודים שלו בבית, והגבר כבר לא 'בר סמכא', ויצטרכו עוד עזרה בבית, וחלוקת תפקידים מחדש.     גם צריכים עזרה כיצד להשלים עם המציאות, וכיצד בכל אופן להמשיך לחיות ביחד. צריך ללמד אותם, שאין הבדל בין אדם שנפגע מחמת מחלה, לאדם שנפגע מחמת תאונה, לאדם שנפגע במוחו מחמת 'שיגעון', חוץ מה'סטיגמה'. וצריך לעזור להם לקבל את המציאות, וגם לייעץ להם ללכת לקבל עוד עזרה.
צריך לזכור, מטפל לא חייב לקבל כל מקרה, אם זה קשה לך, אם אתה לא מסוגל – אל תקבל. אם אתה כן מקבל, צריך הדרכה צמודה, כי מחמת החלישות הדעת שלהם, יצטרכו ליווי ארוך. 
דו קוטביות
אדם שלפעמים נמצא במאניה, ולפעמים בדיכאון.     סימן ראשוני, מיעוט שינה מחמת עודף מרץ, ועודף פעילות. אח"כ, מגיע נפילה חזקה, ישר לתוך דיכאון.     צריך לדעת, שגם הדיכאון הוא סוג של מאניה, ולכן צריך אבחנה מבדלת האם זה דיכאון רגיל, או דכאון של דו קוטביות, ונפ"מ בטיפול, כי כאשר יש דיכאון של דו קוטביות, והדיכאון גם סוג של מאניה, אסור לתת SSRI, כי יכניס אותו מיד להיי ולמאניה.
בזמן של מאניה, האדם לא מחובר למציאות, אך גם יש לו עודף מרץ, ולכן מצליח לעשות דברים לא הגיוניים, ויכול להוציא כסף רב, ולהיכנס לחובות, וממש להחריב את הבית. ואסור להם להיות במצב של מאמץ, גם מאמץ מנטלי, וגם סטרס רגשי, אחרת יכול לייצר התקף נוסף, אלא צריך לשמור על רגיעה ואזור נוחות. לכן, מאוד חשוב בזמן טיפול זוגי, לדעת עד היכן אפשר ללחוץ אותם.
הפרעת אישיות – תלותית
צריך לדעת שהפרעת האישיות אינה בעיה בנפש, אלא הוא סוג של מידות – טבע.     
בהפ"א (הפרעת אישיות) תלותית, יתכן שאדם לא מסוגל לסמוך על עצמו, והוא צריך שכל הזמן אנשים אחרים יחליטו עבורו, ולכן תמיד נעזר באחרים, ומתקשה להיפרד מאנשים שעוזרים לו, הוא תמיד 'מתחת לסינר'.     ולמרות שאשה רוצה לסמוך על בעלה, עדיין לא אמרוה להיות תלותיות או 'דביקית'.
יש אנשים שיש להם חרדת נישואין, בגלל שהם תלותיים בהורים שלהם, וחסר להם אומץ לעזוב אותם ולהתחתן. ולפעמים זה ההורים שריפדו להם את החיים, ולא נתנו להם לעמוד על שתי הרגלים... ולפעמים עברו סוג של נטישה, או מוות של מישהו קרוב, ולכן מאוד 'דביקים', ומייצרים תחושה של חנק, כי לא משחררים ולא נותנים ללכת.
כאשר יש מצב קיצוני – לא הגיוני, צריך להסביר להם, שזה לא נחשב לנישואין, כי גם בנישואין יש מקום לעצמאות ולמקום אישי, וצריך לעזור לו לבנות מבנה נכון של נישואין. והנה, כאשר רק חוסר הבנה/הדרכה, מאוד פשוט לטפל, אבל כאשר יש הפר"א, קשה לטפל בזה לבד.     
אמנם, גם יתכן מצב של תלות מחוץ לנישואין, כמו תלות ברב או בהורים, ובגיל צעיר יותר מכנים זאת 'מתוסבך'. 
הפר"א חרדתית
לא שיש לו חרדה מסוימת, אלא חששן בהכל, ולכן הוא אדם שנמנע מדברים, ונתפס כביישן ומופנם, ולא מוכן לדרוש ברבים, או לעלות לתורה.
צריך לשלוח אותו למומחה.
הפר"א אובססיבית
בעצם הוא הפרפקציוניסט, שצריך שכל דבר יהיה מושלם, אבל זה לא נגמר בשאיפה לשלימות, אלא כל פגם בשלימות כבר נחשב לכישלון, ולא שווה בכלל. הוא הרואה את הכל שחור לבן, או הכל או כלום.
אנשים כאלה מאוד לחוצים, קפדנים וכעסנים, כדי להגיע לשלימות שהם דורשים... ולכן גם יכולים להגיד לאנשים ביקורת ישר בפנים.     גם נפגע להם הערך העצמי, כי הם לא יכולים לראות את מעלותיהם בכלל, ותמיד מותשים מהעבודה, כי לא נהנים ממה שיש להם, ולא מהתהליכים, ורק מרשים לעצמם ליהנות מתוצאה מושלמת, ולכן הם כל הזמן סובלים, ומותשים וללא סיפוק. 
ולפעמים להפך, הם מוותרים מראש על הכל, כי אצלם אין הבדל בכלל בין 99% ל0%, ולכן אין טעם להשקיע בכלל. 
אמנם, הם גם פרפקציוניסטים בטיפול, ולכן מאוד מצליחים בטיפול (עד שמגיעים לשלב בטיפול, שהם צריכים להיכשל בדוקא...)
הפר"א גבולית
חוסר ויסות רגשי, ובעיקר ברגשי כעס, אהבה ושנאה.     הם אנשים שתמיד נמצאים על הגבול... כי כעסן מתחמם בהדרגה עד שהוא מתפוצץ, אבל בהפר"א כל הרגש עולה ברגע. וגם יכול לרדת ברגע, וכך מרגישים כאילו 'בכף הקלע'. גם האהבה והשנאה 'עזה' מאוד, ויש אלימות וקללות וכדו', והצד השני יכול עדיין לרצות בקשר, כי שווה לו לסבול, עבור הזמנים של האהבה הקיצונית... 
כאן צריך אבחנה מבדלת בין גבולית לדו קוטביות, ובעיקר נמדד בין אהבה עזה לשמחה עזה, וכן האם יש ניתוק מהמציאות. 
דרכי טיפול: רק יעזור טיפול משולב של DBT (דומה לCBT , אלא שפחות קוגניטיבי ויותר רגשי), ומודעות קשובה עם ויסות רגשי.     אמנם יש גם מקום לשלב טיפול זוגי, אבל צריך כאן זהירות רבה לעניין פיתויים, בגלל ההפר"א, ולכן אסור בשום פנים ואופן לא לפגוש אשה ביחידות, וזה יותר מסוכן מ'אין אפוטרופוס לעריות'... וגם יכולה להגיש אח"כ תלונת שוא...
הפר"א נרקיסיסטית
אגואיסט.     ויש שתי סוגים... 
ילדות עשוקה.     הוא פיתח אישיות הישרדותית, כי התרגל לחיות תמיד – 'אם אין אני לי, מי לי', ומעולם לא יצא מזה... ולכן כל הזמן רק עסוק בדאגה עצמית, ואינו פנוי לראות את השני בכלל – נרקיסיסט פגוע.   
בעל גאווה.     לא חונך כלל לחלוק עם הזולת, וכך נהפך למפונק, או שנולד עם נטייה טבעית לגאווה עצמית, ורק חי את עצמו. הוא לא מסכן שצריך כל הזמן לחטוף לעצמו, אלא הוא כל הזמן 'משפריץ' על כולם, שהוא הכי חכם, והכי יפה, והכי מבין... יש לו חשיבה גרנדיוזית, וגם מתלבש בהתאם לכך... 
הסוג הראשון לא מזלזל באחרים, ולא פוגע בהם, ולכן גם יותר קל לטיפול, כי הוא רק לא 'שם לב' לאחרים, ושייך לטפל בו גם בטיפול זוגי טוב. אבל הסוג השני, באמת לא נותן זכות קיום לאחרים, אלא חושב שכולם סתם 'מפונקים', אבל גם לו מותר להתפנק... ותמיד יחשוב שכולם טועים, וכולם צריכים טיפול חוץ ממנו (וגם המטפל צריך טיפול...), ולעולם לא יסכים ללכת לטיפול, אלא אם יבין שאחרת יפסיד משהו, וצריך שגם יהיה תאריך מדויק להפסד - דדלין, ואין הכוונה לאיומים, אלא שיבין שאחרת יהיה גירושין, וזה יפגע לו בתדמית, ויקשה עליו, ורק כאשר ירגיש שעשו לו 'שחמט' יסכים ללכת לטיפול. 
אמנם, בעצם, בתוך תוכו, הוא לא בעל גאווה אלא שפל, וכל הגאווה שלו אינה אלא הגנה מפני חווית השפלות הפנימית שהוא מרגיש, כי מי שבאמת בטוח בעצמו, ומעריך את עצמו, לא צריך גאווה חיצונית, ולא צריך 'להשפריץ' על אף אחד... מי ששווה באמת, לא צריך לספר זאת לכולם, ורק מי שאין לו פנימיות זקוק לחיצוניות.     לכן, צריך לפוצץ לו את הבועה, שיבין כמה הוא באמת חלש מאוד, אבל זה גם מסוכן מאוד, כי הכל יכול לקרוס לו... ולכן צריך טיפול דינמי ממוקד, וחייבים לברר מי מטפל ממוקד, שלא יהיה טיפול ארוך מדי, אחרת הוא יברח באמצע... 
הבן זוג תמיד צריך טיפול תומך, בגלל מה שעבר, וגם בגלל הטלטלות שהולך לעבור עם הטיפול של החולה.
הפר"א היסטרית
הכל דרמה, תיאטרלי, ובעיקר אצל נשים, וזה מתיש את הבעל, וגם עושה לו בושות.     אפשר לעזור לבן זוג ב'קבלה', אבל צריך לשלוח את החולה לטיפול. 
לפעמים, עדיף שיכלו ללמוד 'תיאטרון' באופן מקצועי, וזה גם יכול לסייע בוויסות בשאר הזמנים.
הפר"א סכיזואידית
אין לו עולם רגשי כלל, אלא כמו 'שלד' מהלך.     אין לו תשוקה בכלל, תמיד אין לו תשוקה או ריגוש. אין לו שמחה, אין לו חברים.
מאוד קשה לטיפול... וגם מאוד קשה לחיות איתם... ובד"כ לא נגמר טוב.
הפרעת קשב
יש גם היפראקטיבי, ויש הפרעת קשב ללא היפראקטיביות.     הפרעת קשב אינה פוגעת רק בריכוז בלימוד ובשיעור, ולא רק גורם ל'מוסחות' בקלות, אלא יש בה גם פגיעה בזיכרון, ובתפקודים ניהוליים, וכשרי ארגון, וביכולת לעשות פעולה מרובת משימות.     הפרעת קשב גם פוגעת ביכולת להקשיב לבן זוג... וגם מפריע באישות.
ההשפעה של תרופות (ריטלין) מוגבלת... אפשר לשלוח לאימון הממוקד בהפרעת קשב, וכך לומדים כישורי חיים.
בד"כ, יהיה אפשר לאבחן גם את אחד ההורים.
אספרגר
'על הרצף'.     יש להם 'באגים', כמו חוסר טקט, מדי דוגרי, ולא מבין מה הבעיה בזה בכלל... גם חסר להם יכולת לזהות רגשות ושפת גוף של הזולת, חסר להם משהו בתקשורת. כאשר רואים שהוא לא קולט כללי חברה וכדו', מבינים שיש בעיה. 
עבור הציבור החרדי יש מכון אחד בירושלים, וגם מכון אחד בבני ברק, שמאמנים אותם כיצד לעקוף על הבעיות. 
התמכרויות
זו תופעה שהולכת ומתרחבת... והורסת בתים.     יש התמכרות לפלאפון, אינטרנט, סרטים, משחקי מחשב, אלכוהול, סמים, משככי כאבי, הימורים ועוד.     קשה להיגמל מהתמכרות, אבל צריך להאמין שאפשר, ובאמת יש מציאות של גמילה, אבל צריך לפנות למומחים לעזרה.
צריך ליזהר רק לפנות לעזרה במקום 'שלנו', אחרת יכולים לצרף אותם לקבוצה של אנשים עם התמכרויות אחרות, ועם מושגים שונים, ויכולים לצאת יותר גרוע ממה שנכנסים... ויתכן שאם אין ברירה, עדיף טיפול פרטני, מטיפול קבוצתי.
התמכרות פוגעת גם בבריאות של האדם, ואף מקצרת לו את החיים.
*.*.*
יא אדר ב תשפד (ל)
הפרעות בקיום מצוות עונה
אנחנו לא לומדים כיצד לטפל בהפרעות, אלא אנחנו רק לומדים כדי להכיר את סוגי ההפרעות, וכך נוכל להכיר את המציאות ולשלוח אנשים למומחה כשצריך... ועוד, לפעמים יש דברים קטנים ופשוטים שאפי' אברך ת"ח יכול לעזור, כגון במקרה שרק חסר קצת ידע או הדרכה.
ובפרט... פעמים רבות, כשיש בעיות בשלום בית, יש גם בעיות במצוות עונה, ולפעמים הבעיות בשלום בית גורמות לבעיות במצוות עונה, ולפעמים הבעיות במצוות עונה גורמות לבעיות בשלום בית, ולא לחינם כינו חז"ל את הסוגיא הזאת 'משים שלום בבית', ועל כרחך שאין הכוונה רק לתסכול מחוסר הנאה, אלא יש כאן גם נקודה נפשית. 
ולפעמים מגיעים עם בעיות בשלום בית, אך בעצם הבעיה במצוות עונה, אבל לא נעים לספר על כך...     תמיד צריך לשאול, האם זו בעיה (בתפקוד) שהתפתחה לאחרונה או שאף פעם לא היה לכם טוב...
מבנה נפשי של הגבר
צריך לדעת, שצורת התשוקה של גבר ואשה שונים עוד מההתפתחות.     בגיל ההתבגרות הגוף מתחיל להרבות בהפרשת הורמונים, ואצל גבר ההורמונים (הטסטוסטרון) גורמים לגוף להתפתח לצורה של גבר, ולשיעור, ולשינויים בקול, ואף לשינויים באיברי התשמיש. בזמן הזה גם מתעורר התשוקה, אבל התשוקה של הגבר כולו גופני, לגופני, והניסיונות שלו קשורים לגוף – הן בראיה, הן במחשבה, והן במעשה. מאוד נדיר למצוא בחור שיש לו תאווה לתשומת לב, או לחו"נ, כי רק אחרי זמן מתפתחת אצלו החלק הנפשי, ולפעמים צריך שתהיה חשיפה, או ע"י קשר של אירוסין ונישואין, יתפתח אצלו רצון לקרבה, רגש, חיזור וריצוי.      אך גם אחרי שיתפתח הרצון הנפשי, הבסיס ישאר גופני, ולכן הרבה גברים יצטרכו קודם תשוקה גופנית, ורק אחרי שמתעורר אצלם התשוקה הגופנית, יוכלו להגיע לחו"נ עם פנימיות - שיגיע מהנפש. ועוד, אחרי שמו"ז, נגמר כל התשוקה. אך אצל האשה... להפך, אחרי תשמיש יש יותר רצון לקרבה, וזה ניסיון גדול להרבה גברים לתת לאשה 'ריצוי' גם אחרי תשמיש.
מבנה נפשי של האשה
אצל אשה להפך, ההורמונים (פרוגסטרון, ובעיקר אסטרוגן), גורמים לגוף להתפתח לצורה של אשה, ומביא את הווסת, וגם מעוררת אצלה תשוקה, אבל התשוקה שלה הוא לעניינים רגשיים... היא רוצה חבר שיראה אותה, ויאהב אותה, והיא משתוקקת לחו"נ ולמגע שמבטא קשר, לחיזור וריצוי, אבל לא משתוקקת לתשמיש או לראות גבר ערום... ובד"כ, רק אחרי האירוסין מתחילה לחשוב על כך, ולפעמים רק אחרי החתונה, ולפעמים גם אחרי החתונה רק מחפשת רגש, ובעיקר רגש של אהבה וקשר. 
(יש נשים שחוו אונס, וגם חוו הנאה באותה זמן, וזה יוצר בלבול, שיש רגש של פחד ביחד עם רגש של הנאה, ביחד עם אשמה, אהבה ושנאה, וכבר לא יודעות מה מחפשות.)
לכן, אם אשה לא נהנית, או אפי' סובלת, כדאי לבדוק האם משקיעים כראוי גם בחיבור הרגשי, באהבה וחיבה, בריצוי ופיוס כראוי.     וזה גם יכול להשפיע עליו, כי אם היא ממש קרה, גם הוא יכול לאבד את התשוקה, כי קשה להיות עם אשה שהיא רק 'קרקע עולם'.      והנה, אם לא משקיעים בצד הרגשי כראוי, לא רק שהיא לא נהנית, אלא גם תרגיש חוויה של חסר, כי חסר לה את ה'קירוב דעת' שאמורה לקבל בשעת תשמיש.
הנה, הגמרא במסכת פסחים (מט:) אומרת: "תניא היה רבי מאיר אומר, כל המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני ארי, מה ארי דורס ואוכל ואין לו בושת פנים, אף עם הארץ מכה ובועל ואין לו בושת פנים". והנה, למרות שפשטות לשון הגמרא משמע שיש מצב של 'אונס', כל הראשונים ביארו שהכוונה שחסר בפיוס וריצוי, שלא ממתין עד שתהנה, ולא מרצה אותה מספיק – אינה מקבלת את הצרכים שלה. ואעפ"כ צ"ב מדוע הגמרא בחרה בלשון כ"כ חריפה? וע"כ, ששתי החוויות שוות ממש, חוויה של אונס שווה למצב שאינה מקבלת את כל הצרכים שלה, ויש בזה ארבע טעמים...
רגשית.     היא מצפה לקשר, ומאחר ולא קיבלה חוויה של קשר, העיקר חסר.
גופנית.     הגוף לא מתעורר, והיא לא מתגרה בכלל.
נפשית.     'ארי דורס', היא מרגישה מנוצלת ומשומשת.
כאב.    יתכן, שיהיה להם כאבים, בגלל שלא מתעוררת.
מבנה פיזי של הגבר
באמצע איבר הברית, יש צינורית השתן, ולשתי צדדיו יש שתי שופרות – גופים מחילתיים, ובתוכם יש נימי דם קטנים המוקפים בשרירים שסוגרים אותם, ולכן הדם לא יכול להיכנס אליהם. בזמן גירוי, הגוף מפריש הורמון, שמרחיב את כלי הדם, וכך נכנס אליהם דם, ומתרחב כל האיבר. ועוד, ההורמון גורם לניקוז של דם לכיוון איברי התשמיש, וכך יש לחץ פי 7 מהרגיל, וכך מתמלאים הנימים בדם, ומתרחבים כמו גומי, וזה מייצר את הקישוי.
כאשר יש זרימת דם מוגברת לאיבר הברית, הוא גם מתחמם מחמת זרימת הדם המרובה, ויש הרבה יותר עונג במגע במקום חם, מאשר מגע במקום קר (כאשר הגוף ממש קר, המגע מרגיש כמו 'דקירה'!).     כאשר איבר הברית מגיע לחום מסוים, יש רפלקס של הזרעה. יש שתי בלוטות שוות וגם בלוטת הערמונית (סה"כ שלוש), והם מפרישים נוזלים חוץ מהזרע בעצמו, וכאשר מתחיל הרפלקס, השריר לוחץ את הנוזלים הללו לתוך אמבטיית הזרע, ובאמבטיית הזרע יש רפלקס - כאשר יש בו מגע של נוזל, להתכווץ, וכך יש כיווצים שמו"ז בפעימות. 
מבנה פיזי של האשה
גם אצל אשה יש תהליך דומה ממש... בתוך דפנות הנרתיק יש סליל ספירלה, וכלי דם שרירים, וכאשר אשה מתעוררת, מופרש אצלה הורמון שגורם לכלי דם להתרחב, וללחץ דם מוגבר באיזור של איברי התשמיש, והנרתיק גדל מ 5 – 8 ס"מ, עד ל 14 ס"מ, וגם הרוחב מתנפח כמו בלון, והרחם נדחף כלפי מעלה (אחרת יכול להיווצר נזק לצוואר הרחם), ומופרש נוזל שמקל על השפשוף (ולפעמים, גם כאשר אשה מתעוררת חסר לה נוזלים, בגלל תרופה שלוקחת, או בגלל תזונה, או חוסר שתיה, או תקופה שבחודש, ולכן צריכה חומר סיכה), וכל העור מתחמם כדי שהמגע יהיה נעים.     
א"כ, רק כאשר אשה נמצאת במצב של תשוקה, המקום מתאים לביאה. אבל לא תמיד הבעיה אצלו, לא תמיד אשה לא מתעוררת בגלל שהגבר לא עוסק כראוי ב'פיוס', אלא יתכן שיש לה כעסים, או מתחים ולחץ, או חסימה רגשית, טראומה מינית, או טעות בתפיסה ההשקפתית – וחושבת שזה דבר פסול, או בדיעבד, ובודאי גס, כי חושבת שכל מה ששייך לעולם התאווה הוא שפל ונחות, וצריך לברוח ממנו...
הנה, כאשר מדובר בעיוות השקפתי, רק צריך הדרכה טובה כדי לסדר את הראש (ובפרט אצל מתחזקים, שעשו שינוי באמצע החיים, גם יכול להיות להם קושי בהבנה הנכונה של היהדות, וגם יכולים לגרור תפיסת עולם ישנות, מהתקופה שלפני ההתחזקות).     ואם חסר לגבר הבנה במבנה הנפשי של האשה, אפשר להדריך אותו מחדש, וכך יבין כיצד צריך לפייס אותה כראוי, ובזה לפתור את הבעיה.     ולפעמים, פשוט עומס החיים לא מאפשר להם להגיע למצב הנדרש, והם עייפים ולחוצים, ומלאים באכזבות ממה שקרה במשך היום, וקשה להם לשים את כל 'מעמסת' החיים בצד. כאן צריך קצת לחשוב מחוץ לקופסה, ואולי צריכים להעביר את הזמן לבוקר, או לצהרים, או לתחילת הערב (ולא רק 'אחרי חצות'), וכמו בית מונבז המלך (נדה יז.), ואולי צריך לדאוג פעם בשבוע לישון בצהרים, וכך יהיה להם בלילה.  
מבט השקפתי של גדולי ישראל
הרב זוריבין סיפור בשם ר' שניאור קוטלר (בפשטות שמע זאת מאביו ר' אהרן): כיצד מבדילים בין אישות לזנות? הנה בנביא (מלכים ב, פרק יא) מכנים את בית קודש הקדשים שבבית המקדש 'חדר המיטות'. בקודש הקדשים היה 'חיבורים', חיבור שמים וארץ, ומשם יוצא השפע לכל העולם (מאבן השתיה – אשר ממנו 'הושתת' העולם), ודרך שם עולים כל התפילות לשמים. וכן חדר המיטות שבכל בית...    הנה בקודש הקדשים היה ארון (תורה), ועליו היו כרובים, שתי דמויות העשויים מקשה אחת, פורשי כנפיים למעלה, ובבית ראשון יש שיטות שגם היה ציור על הכותל בדמות שתי כרובים, ולשון הנביא (מלכים א, פ"ז) שהיו כדמות מער איש ולויות, ולשון הגמרא (יומא נד), כאיש המעורה בלויות שלו. ומבואר בגמרא (שם) כי בשעת החורבן, כשנכנסו נכרים לקה"ק, ראו זאת וזלזלו בישראל... והקשה הגר"א, מה באמת ההסבר לכך? וביאר, כי ביאה זה לא דבר טמא ולא דבר טהור, אלא תלוי מה עושים איתו, ולכן יכול להיות אישות ויכול להיות זנות, ויש לזה שתי תנאים... א. צריך שיהיה ביניהם קשר אישות מראש – חופה וקידושין, וזה נרמז בכך שהכרובים היו מקשה אחת, כי היה מחוברים מראש בתחתיתם, כן ע"י חופה וקידושין יש כבר קשר בבסיס.   ב. 'ופניהם איש אל אחיו', דהיינו קשר של נפש בנפש, ולזה צריך קודם אהבה ואחווה, ריצוי ופיוס, ע"י דיבורים, וחו"נ, וכך נוצר חיבור נפשי, ואח"כ מצרפים גם את הגוף, ואז הוי הנאה קדושה, וגם סגולה להגביר את האהבה.     אבל כאשר מדובר בזנות, אין קשר בסיסי מראש, והמעשה נעשה ללא אהבה ואחווה, אלא לשם הנאה בלבד.
פרישות
ויש אנשים שהם 'פרושים', ואז כאשר נשברים לרגע, מתעסקים רק עם הנאה, ובזה נופלים לתוך 'זנות'. וא"ת, ר' אליעזר הגדול? ואף נפסק להלכה בשו"ע סי' רמ! ביאר הראב"ד בבעלי הנפש, שרק צמצם את ההנאה שלו, אבל לא את של אשתו, והוא המקור ל'תענית הראב"ד', לצמצם את ההנאה במקום למנוע אותה לגמרי, עיי"ש.    וי"א, שהיו בכזה דרגה של אהבה, שלא היו זקוקים להנאה זו, ואדרבא, היא העיבה להם על האהבה... וזה הגיע מצידה – שלא היתה זקוקה להנאה זו.     שאלו את הגרח"ק, שמא כל המהלך הנ"ל אינו אלא לאנשים פשוטים, אבל לת"ח... שמא צריך לנהוג בדרגה אחרת... והשיב, שכך אבא חינך אותי. וכששאלו אותו, שאולי כך אבא חינך, כי אז היית אדם פשוט... השיב, שגם כך אבא נהג בעצמו!
פעם סיפר ר' מוטל דרוק, שהגר"ח זוננפלד הלך בדרך, ופגש קנאי גדול, וכאשר הלכו יחדיו, ראו קצין ירדני שנפל לו מטבע זהב מהכיס (שווה בערך ל - 100$), והגר"ח הרים את המטבע והכניס לכיס שלו, ואמר: 'ה' שלח לי לכבוד שבת'. ושאלו הקנאי: ומה עם 'השבת אבידה'? והשיב שאין שום חיוב של השבת אבידה על אבידת עכו"ם. ושאלו, אבל הרי אפשר לעשות קידוש ה'... אז אמר לו הגר"ח, יש לי פתרון... אני אלווה לך את המטבע, ואתה תשיב לו את המטבע בעוד שבוע, ובינתיים לך ותעשה קידוש ה', ותשיב לקצין את המטבע, ותהיה חייב לי מטבע אחר... אלא, שאתה מוכן לעשות קידוש ה' רק על חשבוני, ולא שאתה באמת דואג לכבוד שמים.     גם בפרישות, צריך ליזהר שלא לעשות פרישות על חשבון אשתך... קודם תתעסק עם פרישות שרק נוגעת אליך...
דוגמא נוספת
אדם הגיע לקה"י, וסיפר לו שהוא מבולבל בנושא.... אז הקה"י שאל אותו: האם למדת הלכות שבת? ושאל אותו, מדוע אסור לקבוע סעודה בעש"ק? וענה לו: כמבואר בסימן רמט, 'מפני כבוד השבת, שיכנס לשבת כשהוא תאב לאכול'. ושאלו הקה"י: מה זה 'תאב לאכול בשבת'?     וחזר לשאול: מדוע יש דין לטעום בעש"ק את התבשילים של שבת? וענה לו: כמבואר בסימן רנ במשנ"ב, 'כדי לתקנן יפה כהוגן... טועמיה חיים זכו'. ושאלו הקה"י: מה זה משנה אם האוכל מתוקן כהוגן או לא?     והוסיף לו הקה"י: גם יש סימן רפ, 'תשמיש המיטה מתענוגי שבת הוא'!     אין הבדל בין שולחן שבת ל'מיטת שבת', אלא שהורגלת מינקות לצורה של שולחן שבת, אבל הנושא של מיטת שבת התחדש לך בגיל מבוגר יותר...
והנה, יהודי חוזר הביתה מהתפילה בליל שבת רעב מאוד... הוא לא מתנפל על האוכל... אלא קודם הוא שר 'שלום עליכם' וכו', ויש גם קידוש, ואח"כ נט"י... וגם בתוך הסעודה יש זמירות שבת, ודברי תורה – אווירה של שבת. א"כ, לא רק אוכלים, אלא המרכז הוא האווירה, ויש גם אוכל... גם בחדר שינה, יש 'שלום עליכם' וכו', צריך פיוס, ואווירה נפשית, וזה מקדש את ההנאה בדיוק כמו השולחן שבת. 
אמנם, זה פשוט שיש לכל דבר גבול, כמה צריך ליהנות, וכמה צריך לצמצם...
בעיות בקישוי
אצל חתנים מאוד נפוץ... הרי הם חוזרים מאוחר בלילה, אחרי יום של צום, וגדוש בפעילות פיזית, ומתח רגשי, ואחרי תקופה של חוסר אכילה ושינה.     לכן, מאוד חשוב לאכול טוב, ולישון טוב.
ועוד, הציפייה יוצרת מתח, ומתח סותר תשוקה.     ולפעמים זה לא מתח, אלא טרדה, טרוד מהצלחה וכשלון, ואם הוא פרפקציוניסט, ורגיל להצליח בכל תחום, המתח עולה יותר.
ולפעמים ה'הפסקה' לשם התארגנות... כרית, מגבת, חומר סיכה, כיבוי אורות וכו', גורם לאבד את הקישוי, וא"א לייצר קישוי בכח... וכבר לא נעים לו ממנה, ומתחיל להסתבך עם מחשבות: 'מה היא חושבת עלי', ומה הוא חושב על עצמו, 'אולי יש לי בעיה, או מחלה...'.     לכן, עצם העמדת הנורמליות שיש במצב הזה, פותר חצי מהבעיה, ולכן צריך קודם להרגיע את החתן, ולהסביר לו את כל הנ"ל. ושידע, שאין בתולות בישראל, כולן בסוף נבעלות. 
עצה פרקטית: שישמש בהיסח הדעת... כלומר, שיגשו למצוות עונה /על מנת שלא לבעול, רק חו"נ, ולהינות מגוף לגוף, ואפי' לשכב בתנוחה הנכונה, אבל לא לשמש... ובינתיים ליהנות מהמצב.
חרדת ביצוע
לפעמים נוצר 'לופ', וממילא גם חרדת ביצוע, כי אחרי שחווה הרבה כישלונות, נוצר מתח בעצם מכל הנושא, וגם 'התניה', ואז עצם התנוחה מהווה סיבה לאבד את הקישוי (מחמת ההתניה), ונוצר רגש שלילי מאישות.     יש כאן שתי בעיות... כי מעבר לכישלון, גם נצרב לו במח, במקום חוויה של נעימות – טרדה. 
כאן כבר צריך לייצר מהלך מחדש, ולייצר התניה חיובית, ולכן צריך לעשות 'מיקוד חושי'. צריך להעמיד לו שבועיים, שאסור להגיע לשלב של ביצוע בכלל, רק אהבה וחיבה, הרבה רגש וחו"נ, כדי לייצר מחדש חוויה של נעימות, ותחושה חיובית. ומאידך, מאחר ואין ביצוע, גם אין חרדת ביצוע, ומפסיקים לתחזק את החרדה.     אח"כ, אפשר גם להגיע למגע אינטימי, ואפי' להיכנס לתנוחה הנכונה, אך עם כוונה להגיע לחוויה כמו בפיוס שאחרי תשמיש, ובזה ממשיכים את ההתניה החיובית (וא"ת, מה עם הוז"ל? מספיק העראה, ולהוציא באופן כזה). אפשר להוסיף ולומר לו: 'למרות שבשלב הזה אסור להגיע לחיבור מלא, אם זה יקרה בטעות, לא יהיה לי מה לעשות...'
בעצם כך אמור להיות התפיסה הכללית של אישות, שנעשה ב'טעות', ולא שאתה 'עושה' את זה... זה לא בפעולה מעשית ומחויבת, אלא פעולה ספונטנית, המגיעה מהיסח הדעת.
אמצע החיים
כשמדובר בתופעה שהתחדשה באמצע החיים, כדאי לברר שלא חסרים חומרים בגוף, וצריך ללכת לבעל מקצוע/רופא, ולבקש לעשות בדיקת דם (אבץ, ברזל, B12, מגנזיום, סכרת, בלוטת התריס – ספירת דם, שקיעת דם, ופרופיל הורמונלי), וגם צריך לוודא שלא לוקח תרופות אחרות שזה תופעת לוואי שלהם, או שהוא בדיכאון.     ישנם מוצרים שמעלים את רמות הטסטוסטרון בגוף כשצריך.     
ואם יש לו לחץ צריך טיפול בלחץ.     בד"כ, חתן שלא הצליח שבוע, צריך כדור 'קלונקס', כדי להוריד את החרדה.
יש כדורים שמרחיבים את כלי הדם (ויאגרה, תרים, או סאליס ועוד). הכדורים הללו שימשו לאי ספיקת לב, וגילו בתופעות לוואי, שגורם לקישוי. אבל, כדור כזה לא יעזור כשיש לו חרדה, ולפעמים מספיק כוס יין אחד ('שיתפוס ראש'). וצריך לוודא מקודם שאין לו בעיות בלב או בלחץ דם וכו'. ואח"ז, מורידים במינון עד שנגמל מהכדור.
שפיכה מוקדמת
יש אנשים שאפי' לא מצליחים לחדור וכבר שופכים...     אם זה לא בעיה כרונית, עדיף להתעלם, או להיות 'בועל ושונה'.     
אם בעיה כרונית... צריך לדעת שמודדים את הבעיה, לפי החוויה שלהם, ולא לפי הזמן, ולא לפי מספר הכוחות, אלא כמה זה מפריע להם. ואם יכול לגעת בה ביד, ואח"כ לבעול, וזה מספק את כולם... לא צריך טיפול.     וחשוב לדעת, שיש נשים (אחוז גבוה) שעיקר ההנאה שלהם 'חוץ נרתיקית' (ע"י הדגדגן, או הפטמות), ולכן יתכן שהיא כן נהנית, אלא שההנאה לא מגיעה בזמן שהם מצפים שהיא תגיע (בשעת התשמיש), ולכן צריך לייצר תיאום ביניהם, כיצד לדאוג שכולם ייהנו, מי ראשון ומי שני וכדו'.
פתרונות...
תרגילים.     תרגילים לחיזוק שרירי האגן, ותרגילים של שליטה על הגירויים, גם לגבר וגם לאשה, ועל ידי התרגילים מפתחים אפשרות להתקדם יותר לאט... 
אלחוש.     כאשר לא מספיק זמן בשבילה, אפשר להשתמש עם חומר שמאלחש את הגוף שלו, וכך פחות ייהנה, ויגיע יותר לאט לשפיכה.     יש גם משחה (עזרקאין ואמלה), וגם ספריי (סטאד 100). בספריי יש יותר שליטה, וגם מותר בשבת... צריך לשים לכל אורך איבר הברית, ולוקח כעשרים דקות עד שמשפיע לגמרי. כדאי לנגב את החומר שנשאר, כדי שלא יאלחש את האשה, וגם יכול להוות סכנה לעובר, אם האשה בהריון.     ברוב המקרים, העדר התחושה אינו מפריע לקישוי של האיש, כי אצל רוב האנשים מקור הקישוי במחשבות במח, ולא בתחושת המגע הפיזי.     
כדאי להתיז 4 התזות עם הספריי, ועם הזמן לרדת בכמות.     החומר הנ"ל גם משמש להקלה בטחורים, או בכאבים בזמן טיפול בלייזר.
תרופות נוגדות דיכאון SSRI (צ'יפרלקס 20 מ"ג).     גילו שחלק מהתופעות לוואי, שלוקח יותר זמן להו"ז. אמנם, יש כאלה שזה פוגע להם בתשוקה... אבל אם לוקחים שעתיים לפני, זה לא ישפיע על התשוקה, וישפיע על השפיכה. אבל הרעיון הוא ה'תופעות לוואי', ולכן צריך לקחת את המינון הכי גבוה, ולא באופן קבוע, כדי לא להתרגל לתרופה ולאבד את האפקט.
גם בתרופה ויאגרה תרים, יש תופעת לווי של עיכוב שפיכה.
עיכוב שפיכה
אם לא מצליח להו"ז... אם גם אין לו קרי – שיפנה דחוף לאורולוג, לוודא שאין חסימה, ויצטרך גם בדיקות דם, וגם אולטרסאונד.
אם רק בזמן תשמיש, צריך 'אמן' לטפל בו. לפעמים זה לחץ, ולפעמים זה טראומה, ולפעמים האשה רפויה מדי ואין מספיק חיכוך, ולפעמים זה חינוך נוקשה, ולפעמים זה בגלל דרכי התמודדות נגד בעיות בקדושה, שכיבה לגמרי את המערכת, ובפרט אם גם חשב שיש בעיה ב'קרי', וכך הרגיל את עצמו לנוקשות, ולא יודע כיצד לשחרר.     יש גם מכשור שיכול לעזור.     ולפעמים זה רק סימפטום של בעיה אחרת... כמו כדור אחר שלוקח, או סוג של כפייתיות המטרידה, או חרדה ולחץ, או שהוא איסטניס מדי.     
גם יכול להיות בעיה של 'ויסות תחושה'... כי אם יש לו רגישות יתר, זה ממש יפריע לו, ולא ייהנה וירפה, ולפעמים, דוקא נהנה רק ממגע חזק, כי המגע החלש, יותר רגיש, ולכן גם מפריע.     הוא חייב להרגיל את הגוף שלו לתחושות (ע"י סוגי מברשות וכדו', להתרגל לסוגי מגע). ולמרות שזה מטופל במרפאות להתפתחות הילד, לא כ"כ מצוי מסז'יסטים ופיזיותרפיסטים למבוגרים, רק אחד לעיר...     כשיש תת תחושה, צריך ללמד כיצד לגעת 'חזק', ולנסות במקומות שונים... 
חוסר תשוקה אצל הגבר
יכול להגיע מבלבול בהשקפה, או מהפרעה נפשית, או מכדרים.     יתכן, שהוא פשוט לא מפותח רגשית, וצריך לייצר אווירה כדי להיכנס למצב, או פרטי לבוש מסוימים.
אם בבדיקות דם חסר לו הורמונים, יש כדורים.
חוסר תשוקה אצל האשה
יכול להגיע השקפתי... כמו צניעות יתר, או כפייתיות וחרדה, וגם יכול להיות איסטניסטיות הן מהרטיבות אצלה, והן ממנו, או מחיידקים שיש אצלו... 
אם חסר לה הורמונים, יש כדורים.
כאבים
לפעמים זה לא חוסר פיוס ורטיבות, כי אפשר לגעת ביד ולהרגיש שהיא מגורה, ועדיין כואב לה.     יתכן שיש לה שיבוש עצבי שנקרא וסטיבוליטיס.     הנה, בד"כ כשכואב לאדם, הוא מרגיש את הכאב במח, והמח מורה לו על מקור הכאב, על מקום מסוים בגוף שמסב לו את חווית הכאב. אבל לפעמים המח משובש, וחווה כאב, גם כשאין סיבה לכאב.     וסטיבוליטיס הוא הפרעה של שיבוש דווקא בפתח הנרתיק, ודוקא ע"י מגע רגיל, ויתכן שרק ב 2 – 3 עצבים מסוימים. כולם לוקחים את הבעיה למגרש שלהם (הנוירולוג, והפסיכולוג, והפסיכיאטר וכו').
פתרונות...
מאלחש + טפטוף הורמונים.     זה לא רק פתרון זמני, אלא ככל שיהיה חוויה חיובית, תיווצר התניה חיובית, וממילא גם יתוקן השיבוש במח.
פיזיותרפיה.     ע"י פלסטיקים מיוחדים, שמוחדרים למקום, היא מתרגלת לתחושה. לפעמים צריך ליווי פסיכולוגי לפיזיותרפיה. 
גלי לייזר.     יש לייזר נוגד כאב (כמו כאבי ברכיים), אבל יש רק שתי מקומות שהסבו את הלייזר גם לוסטיבוליטיס.     וצריך ללכת לרופאת נשים, אבל רופאת נשים מומחית לתחום, והן בודדות!
וגיניסמוס
אשה שמכווצת באופן לא רצוני את שרירי הנרתיק. זה יכול למנוע אפשרות של חדירה, ויתכן שרק יגרום לכאבים בזמן החדירה.     זה יכול להגיע מלחץ, או מטראומה, או כלה שכאב לה פעם אחת, או ששמעה מחברות וכדו', או אישיות סגורה שגם הגוף מגיב כמו האישיות.
ויתכן שהיא מאוד תהנה בזמן הפיוס, ואעפ"כ, הרפלקס קיים שלא מרצונה.
צריך ללכת לפיזיותרפיה וגינלית, כדי לרכך, וכדי לפתוח את השריר יותר.
בתולים
לפעמים יש בתולים ממש עבים, ולא שייך לקרוע אותם בדרך הרגילה, וחייבים טיפול כירורגי.     כאן צריך הרבה זהירות, להגיע לרופא טוב, רופא עדין ולא גס... גם בהתנהגות, וגם ביחס לטיפול עצמו – שלא יהיה 'קצב'... בביה"ח עושים את הפעולה רק בהרדמה כללית, אבל באמת לא צריך ביה"ח, מספיק אחות או רופא מומחה, שעדינים, ובזהירות מתחשבים בכבוד האשה. 
לפעמים, מעבר לבתולים יש גם מחיצה (BOND), והוא קרום חזק אנכי, וחזק כמו מיתר של גיטרה, ואם יעקרו אותו בכח, יכול לעשות קרע בדופן הנרתיק כמו בלידה... 
נטיות
לפעמים הפגיעה בנטיות מגיעה בגלל שגדלו בהפרדה מלאה, והרי ההפרדה אינה מבטלת את היצה"ר, ולכן הוא פונה לברירת מחדל... ולכן, זו לא בעיה אמיתית וכרונית...     אבל יש אנשים שכבר בילדות מוקדמת חוו חוויה של משיכה לאותו מין, ולא רק מתוך סקרנות. ויש גם כאלו שלא חוו כלל משיכה למין השני. 
לפעמים זה רק הדחקה קשה, ולפעמים יש היפוך תפקידים אצל ההורים, וזה גורם לו לברוח מנשיות, ולפעמים צריך טיפול בהיפנוזה.
גם אצל נשים, יכול להיות טראומה, או התנסות חיובית במקרה + התניה. 
סיכום
יש גם בעיות של 'שיבושים הורמונליים', שמשבשים את הווסת, וגם פוגעות בתשוקה, וזה מעבר לתחילת הריון, הנקה, או תגובה לסוגים של אמצעי מניעה. 
וצריך לזכור: רוב הציבור נורמלי!
בתולים
לפעמים, גם אחרי ביאה ראשונה, נשאר קצת בתולים, ואז נאסרים גם בפעם השנייה... ולפעמים בגלל הכדורים, בקושי נשאר להם זמן...
הרב וואזנר ור' ניסים התנגדו ללכת לאחות לפתוח מיד, למרות שכבר 'עשאה כלי' בפעם הראשונה... רק אחרי פעמיים (ר' ניסים) או שלוש (הרב וואזנר)... 
אבל יש פטנט שלא פותח את הבתולים, אבל מונע דימום – 'מיעוך בתולים'.
לעשות אמבטיה חמה עם הרבה סבון, ולשבת בפנים בישיבה מזרחית, למשך עשר דקות. ובינתיים גם להכניס פנימה מים עם האצבע – השרייה. 
להניח רגל אחת גבוה (כמו שפוסקים רגלים עבור בדיקה...), ולאחר שמורחים חומר סיכה על שתי אצבעות, להכניסם פנימה, ומיד להוריד את הרגל חזרה, ולהצמיד רגלים – לחץ על האצבעות.
לעשות עיסוי עם האצבעות בזמן שהרגלים מוצמדות, כ – 15 סיבובים.
כך הבתולים מתמעכים, ונהפכים לאלסטיים וגמישים - נמתחים בקלות, ואין דם.
גם מצוי אצל בנות שרוכבות על אופניים, סוסים, או עושות שפגאטים, שהבתולים מתרככות, ואין להן דם.
*.*.*
יח אדר ב תשפד (לא)
הרב גד זעפרני – הפרעת קשב
תקציר
רשמית מצוי ב- 10% מהאוכלוסיה, מעשית 30%, והפער הנ"ל נובע מכך שחלק לא מטופלים – לא מתועדים. מצוי פי 4-5 אצל גברים, למרות שהיום מערערים גם בכך, כי בנות יותר מעודנות ולכן פחות מורגש אצלם ההפרעה (מי שלא מפריע לאחרים... לא מאובחן).
הפרעת קשב, היא הפרעה קשה ביותר, כי יש לה כ"כ הרבה מאפיינים, ולכן פוגעת בהרבה תפקודים באופן קשה.     יש להפרעת קשב נספח... ביטחון עצמי נמוך, בגלל ריבוי הביקורת (וגם הביקורת העצמית, כי גם לא עומד בציפיות שלו בעצמו! א.ה.), ותלוי כמה שריטות יש לו, ובאיזה עומק השריטות.     וזה ישפיע גם על הזוגיות, ובעיקר... כאשר מנסים לעשות טיפול זוגי, מתקשים לעשות שינויים, ולכן כאשר עוסקים בטיפול זוגי, צריך לוודא שאין הפרעת קשב, או לטפל בהפרעת קשב.
הורים רבים מרגישים 'רגשי אשמה' שיש להם בעיות חינוכיות, אבל באמת צריך ללמוד במיוחד כיצד לחנך ילד עם הפרעת קשב.     הפרעת קשב ב- 70% תורשה... וצריך לזכור שתורשה גם 'מדלג דורות'.     יש אנשים שמתפתח אצלם הפרעת קשב בגיל מבוגר.     אין תרופה שפותר את הבעיה של הפרעת קשב!
מקור ההפרעה
יש מוליך עצבי שנקרא 'דופמין', והוא חיוני לתפקודיים במח, וכשיש הפרעת קשב, בעצם הדופמין נספג מדי מהר (כשיש סכיזופרניה, יש עודף דופמין), וממילא חסר את התפקודיים של הדופמין, וביניהם קשב.
בעיות מגוונות     
מי שחסר לו בקשב, מפספס את הרגע שמתחילים לדבר, וממילא מפספס כמה מילים, ולכן גם לא מבין מה נאמר לו, כי פספס כמה פרטים.
מי שהיפראקטיבי (עודף פעלתנות), חסר לו ב'עכבה', ולכן יהיה לו 'עשיית יתר' – שעושים תנועות מדי חזקות, ולכן גם מפילים דברים, טורקים דלתות, שוכחים ל'כוון' לפני שזורקים, גם קשה להם מאוד במשחק 'דוקים'.     אפשר גם להרגיל יותר להתעכב לחשוב לפני שעושים, ובפרט ע"י משחק, כנ"ל.
מי שחסר לו בשליטה עצמית, יהיה יותר אימפולסיבי (פועל ללא מספיק חשיבה), כעסן - יכול להתפרץ פתאום בכעס, על הבן/בת זוג, או על הילדים, קשה להמתין בתור, אין סבלנות, קוצים. יש נטייה פי 4 לתאונות דרכים ולדוחות משטרתיים, ולא לומדים מטעויות... מאוד מצוי נשירה, פשיעה, ונרקומנים.     
לכן קשה להם פי 4-5 מכל ילד רגיל.
טיפול
יש להורים נטייה להתנגד לתרופות... למרות שאין להם התנגדות לאקמול... וצריך לדעת שריטלין לא ממכר בכלל! וגם צריך לעזור להורים לזכור... עדיף לקחת כדור, מלייצר שריטות, ותדמית עצמי נמוך. ובעצם, מניעות תרופות מהילד, זו סוג של התעללות, כי אם לא יקח תרופה, יהיה לו התמודדויות קשות! וזה גם מפתח נטייה להתמכרויות, כי ע"י חומרים הממכרים מייצרים את הדופמין שחסר להם, וגם 'בורחים מהמציאות הקשה'.     יש לבעלי הפרעת קשב (הלא מטופלים) יותר נטייה לפתח חרדה ודיכאון.
קשב – ריכוז
קשב – פעולה פסיבית של קבלת מידע מהסביבה, ואדם גם יכול לפצל את הקשב שלו לשתי מקורות, ולכן יתכן אדם שיעביר את הקשב שלו ממקור אחד למקור אחר, ויכול לאבד את המקור שחשוב לו – 'מוסחות'.
ריכוז – אקטיבי, דורש מאמץ, ול"ש לפצל את הריכוז.     ולכן, אדם יכול בזמן שמתרכז במשהו אחד, לקבל מידע ע"י קשב ממקור אחר, ולהפנות את הריכוז למקור החדש, ולאבד את המקור הראשון והחשוב. 
לפעמים, יותר קל להתרכז כאשר עושים שתי דברים ביחד, ועיקר הריכוז באחד, והשני – הטפל, רק מסייע להתרכז בראשון, וזה גם תופעת ה'ספינרים', והמציירים בשיעור וכדו'. 
דברים שמעניינים
ולמרות הכל, כאשר עוסקים בדבר שאוהבים... דבר שבאמת מעניין אותם, יש יותר דופמין, וממילא יותר קל להתרכז. אנשים מבוגרים נוטים להתעסק בתעסוקה שהם אוהבים, וממילא קל להם להתרכז גם ללא כדור.    אבל כאשר לא עוסקים בתחום שאוהבים, מאוד מצוי שעוברים מסגרות ותחומים עבודה, וגם מסתפקים בשכר נמוך למרות שרמת המשכל שלהם ממוצע ומעלה.     
לבעלי הפרעת קשב, קושי להתמודד עם מצבים, וזה יכול מאוד להשפיע בזוגיות, כי כאשר יש מטלה שדורשת קצת התמודדות, נמנעים מלעשות אותה...     לפעמים מוצאים בעל שבורח מהבית לעבודה, כי יותר נוח לו בעבודה, ולפעמים אפי' לא מודע לסיבה, וחושב שפשוט יש לו הרבה עבודה להספיק במקום העבודה שלו.
רשימת סימפטומים
טעיות מחמת חוסר שימת לב, וגם חוסר בקרה עצמית (לכן גם חוזרים על טעויות).
חוסר בהבנת ההשלכות של המעשים שלהם.
חסר בתפיסת הזמן, ולכן גם מאחרים כורני.      קושי בניהול זמן, בבקרת זמן, והשערה כמה זמן יקח כל דבר.
קושי להתרכז לאורך זמן. הנה, הזמן הממוצע של הקשב של אדם מבוגר 12-14 דקות, ואח"כ צריך להחזיר לו את הריכוז, ולכן בנו את הרצאות ה- TED, על 15 דקות.     אבל לבעלי הפרעת קשב, המחשבות נודדות בקלות, וגם מוסחים בקלות מגירויים סביבתיים. 
נטייה לשכוח דברים, גם פעולות יומיומיות, וגם פעולות חריגות, ואפי' כשיש רשימה – ולא כי לא אכפת להם!!
קושי בהשלמת משימות (גם בגלל ליקוי בתכנון, וגם בגלל דחיינות). 
קושי לעקוב אחרי הוראות, בגלל שקשה להם להפנים כמה דברים בבת אחת – ריבוי משימות.     לכן גם חשוב לתת להם כל הזמן תזכורות.
מתקשים לעשות פעולות לפי הסדר הנכון, בגלל הקושי לזכור את כל השלבים.     וכן מתקשים במשחקים לזכור את כללי המשחק. 
ליקוי ביכולת ארגון. 'בלגניסטים', לא שומרים על מסמכים, משאירים בכל מקום... גרביים, מגבת, כוסות, לא מפנים דברים לפח ולכיור.     וחשוב לא לתקן דברים עבורם, כי בזה אתה משמר את הבעיה, אלא צריך שהם יחוו את הקושי, ויפנימו וילמדו לשים דברים במקום בעצמם. 
ליקוי בזיכרון תווך קצר. לכן מאבדים דברים, כי לא זוכרים היכן הניחו את החפצים שלהם.     חשוב, לקבוע מקום אחד קבוע לחפצים, וכאשר מתרגלים לכך, לא צריך להתרכז, כי כבר חלק מה'תת הכרה', וממילא אם יש רק מקום אחד קבוע, לא צריך לחפש שום דבר, כי יש לו מקום קבוע. 
קושי בניהול כספים. יכולים לקחת הלוואות בלי חשבון, וחסר להם תוכנית כיצד להחזיר את הכסף (זה קשור לקושי ארגוני), ולכן עדיף שלא יהיו אחראים על הכסף בבית. 
דחיינות. והנה, יש לגברים נטייה כללית לדחיינות, וכאשר יש להם גם הפרעת קשב - בעיה כפולה! ויכולים לאחר תשלומים, ועושים הכל ברגע האחרון, ואז גם פועלים מתוך לחץ, וממילא גם נפגע איכות העשייה.
קושי בדחיית סיפוקים, ולכן צריכים הכל 'כאן ועכשיו'.     אפשר לעודד ילד לדחות סיפוקים, ע"י תגמול כמו ב'מבחן המרשמלו'.  
קושי במעברים.     זה לא עצלנות, אלא קושי לעבור ממצב אחד למצב אחר, ולכן גם קשה להם לעבור דירה.    לכן, כדאי לתת לילד התראה של זמן מראש (בעוד שעה, צריך ללכת לישון), כי לא מצפים ממנו לעבור מנושא לנושא מיד. ועדיף שגם יתנו להם כמה תזכורות בדרך...    לכן פחות אוהבים דברים ספונטניים, אלא מעדיפים שיבקשו מהם מראש, ולהזכיר להם, וכך יש יותר סיכויים שיסכימו. ויתכן שרק יהיה ב'תת הכרה', ובפעול יתנו תירוצים אחרים, אבל בעצם זה הקושי במעבר. 
קושי בהשכמה.     עדיף שיהיו עצמאיים ולא שכירים, כי קשה להם לקום בבוקר בזמן, ויאחרו לעבודה. 
נמנע ממטלות הדורשות ריכוז או מאמץ.    אפשר להרגיל אותו לשחק שחמט, ואם יאהבו את המשחק, יצליחו לפתח את יכולות הריכוז. 
מאבד ושוכח דברים החיוניים עבור מטלות שונות. 
מתקשה להמתין בתור, ולכן גם מתפרץ לתוך הדברים של השני.     גם יתחיל בפעולה מבלי לשמוע את ההוראות עד הסוף.
ביטחון עצמי נמוך
עושים הרבה רעש.     כדי לחפות על החוסר ביטחון עצמי, ולפצות על כך. כידוע שכל הליצנים – עצובים.
וכחנות, וקושי להודות באשמה.     כנ"ל, בגלל החוסר ביטחון עצמי, צריכים לשמור על קצת שיש.
לכן גם לא מפרגנים לאחרים, כדי לא להוריד את עצמם, ותמיד מאשימים את כולם, כדי להרגיש מעליהם.
קושי לעמוד בהבטחות.     א. בגלל הביטחון עצמי הירוד, רוצים להיות 'מרצים', ולכן גם מבטיחים דברים שבאמת מאוד קשה להם לעמוד בהם מלכתחילה. ב. בגלל הדחיינות, ובגלל הקשיים בארגונים, לא מצליחים לעמוד בהבטחה.
זה יכול לפגוע גם בזוגיות.
נתינה אחרים, בגלל הצורך להיות 'מרצה'.     וזה יכול מאוד להפריע בזוגיות, כאשר מרצה אנשים אחרים על חשבון הזוגיות. 
מאבקי כח.     כי רוצה להוכיח שהוא כן בסדר ושווה.
נטייה לפרפקציוניזם.     ואפשר לראות מיד, כאשר נותנים להם דף, איך הם מקפלים את הדף בדיוק באמצע, ועושים קמט מדויק בדף.
ביקורתיים.     ויתכן שגם בעיה 'סביבתית', כי גדלו בבית שכל הזמן בקרו אותם, ולכן רגילים לבקר.
רגישות יתר.     נעלבים מאוד. וזה מאוד פוגע בזוגיות, ויכול לגרום להתפרצויות, ולהתנהגות של 'ברוגז' (וזה גם סוג של אלימות).
היפראקטיביות
תנועות באצבעות הידיים והרגלים, או כל הרגל.     יתכן שזה מגיע ממתח, או מאימפולסיביות. 
מתקשים לשבת במקום אחד. 
אי שקט פנימי.     לא רגועים. וזה עוד סיבה לנטייה להתפרצויות. 
צריך לזכור, הורה שמתפרץ, משדר חולשה... כי משדר שלא יקשיבו לו ללא ההתפרצות, וממילא לומדים שלא צריך להקשיב לו כשלא מתפרץ. וגם... הילד ירגיש ש'ניצח' את ההורה, כי גרם לו לכעוס... וממילא אם מנצח את ההורה, אין לו הורה להישען עליו, וחסר לו בתחושת הביטחון המגיע מהורים, כי אין לו הורה שראוי להישען עליו.     ועוד, בינתיים הילד נכנס למתח מההתפרצות, וזה נזק ארוך תווך.     צריך לחנך ילדים עם רש"ת – רוגע, שלווה, ותקיפות – לא תוקפנות.  
מתקשה לעשות פעולות שקטות ורגועות.
כל הזמן זז כאילו מופעל ע"י מנוע.    
פטפטנות יתר.     אך יתכן ששורשו בכפייתיות או חרדה.
מתקשה להמתין בתור. 
מתפרץ עם תשובות לפני שמסיימים את השאלה.
נטיה לאלימות.     גם בגלל תסכול, וגם יתכן  ODD(התנגדות לקבלת מרות).
מפריע לאחרים.     כי משעמעם לו, וצריך קצת 'אקשן'.
הוראות לחינוך ילדים 
לגדל ילד עם הפרעת קשב, זה כמו לגדל 10 ילדים. ואם שיש שלוש ילדים כאלה בבית... זה כמו 100 ילדים!
מאוד עוזר להניע בעלי הפרעת קשב, אם מפרגנים להם הרבה... אבל כשנותנים מחמאה, לא להחמיא רק מחמאה טכנית, אלא צריך להתייחס גם לתכונות, כדפי'.     ואם קשה להחמיא, כדאי להתרגל, ואפי' אם רק מהשפה ולחוץ... כי אחרי הפעולות נמשכים הלבבות.     או אפשר לבקש מהם עזרה בנוסח 'תציל אותי'... 
גם אם ילד אומר: "אני לא אעשה כמו אבא שלי...", זה מאוד יפה, אבל אין לו הצעה חילופית... ולכן תמיד יחזור למוכר, להתנהגות הקלוקלת שלא אבא שלו, ולכן, הוא חייב ללמוד הצעות חילופיות, ורק אז יתכן שיעשה דברים שונה מההורים שלו.
צריך להיכנס לבית, ולומר 'שלום' עם מנגינה, כדי לייצר אווירה חיובית בבית. וכן בוקר טוב, ערב טוב, שלום כשיוצאים וכו'. 
צריך אבא צמוד בבית, ברמה של הילד, ולכן חייבים לשחק עם הילדים לפי הרמה שלהם, שלא יגדלו לידך אלא 'איתך'.
שלא יקבלו תשומת לב רק כשרע להם (כשחולים, או כשהסתבכו בהתנהגות שלילית)... אחרת ילמד לייצר 'תשומת לב שלילית', חייבים לדאוג לתשומת לב באופן קבוע. 
צריך להרגיל ילדים לעזור מגיל צעיר... שיהיה תורנות בבית, וכולם משתתפים בעזרה. אולי צריך הגרלה מי מקבל איזה תפקיד לתקופה זו... זה מייצר ביטחון עצמי – תחושת מסוגלות, וגם מייצר אחריות.     אח"כ, יעזרו בבית באופן טבעי.
לכן חייבים לדרוש מהילד עזרה ואחריות לפי היכולת שלו, (אחריות מייצרת בגרות א.ה.).

גד זעפרני - G0504129754@gmail.com
*.*.*

