כה אדר ב תשפד (לב)

סינתזה של מה שלמדנו (כיצד לשלב את כל השיטות)

אימאגו

השיטה של הגרש"כ היא שיטת הציפיות, ולמרות שיש אנשים שעובדים בשיטות אחרות, בשיטת הציפיות רואים את התוצאות בשטח, אבל אנחנו לא נוותר על שאר השיטות, אלא משבלים כל אחד במקום הראוי לו.

למשל: שיטת אימאגו, כאשר רואים שיש איזשהו סערה עצומה, כדאי לנסות את שיטת אימאגו כדי להרגיע את הרוחות... אבל זה לא יעבוד בפגישה הראשונה... כי כאשר מגיעים בתחילה, הם מסוכסכים וכועסים אחד על השני, ואיך יהיו מסוגלים להיכנס לשיח, ולמצב שרק מקשיב/שיקוף/תיקוף וכו', הרי כל אחד חושב שמגיע לשני 'מכות', ומהיכי תיתי שיסכים להקשיב לו?! כל אחד רוצה שתשמע אותו, ושתחשוב שהוא צדיק, ושהשני צריך 'טיפול שורש'.    לכן, מוסכם על כולם, ששיטת אימאגו אינה מתאימה להתחלה, ומי שינסה לעבוד עם זוג מיד בשיטת אימאגו, בטח לא יחזרו אליו לפגישה נוספת...

טיפול מערכתי

גם טיפול מערכתי לא יעיל בפגישה ראשונה, אתה תנסה להבין את שורש הוויכוח, והם ישאבו אותך לתוך הסערה, ובמקום לייצר רגיעה, אתה רק מפתח 'שיח מלחמתי'.     הנה, בד"כ רוב הזוגות היו מתגרשים מיד, אלא שהם מפחדים מההשלכות של גירושין, ומכל הבוץ, וגם מדמי מזונות, ולכן, באים לטיפול רק בדיעבד, אך בעצם הם במצב קרבי.

שיטת הציפיות נותנת לכולם תחושה של מבנה כללי של תהליך, מרגיע את הסערה, מייצר ידידות, וגם רואים את העשייה שלהם בפועל דרך היישומים, ומרגישים את ההתקדמות, וכך הם גם מתחברים לתהליך.      הטיפול המערכתי הינו 'תוספת', ובעיקר כדי שהמטפל ישים לב לדברים בתוך תהליך ה'ציפיות', כדי להבין את שורש הבעיה, ואת ההקשר בין הדברים, וכך תשים לב גם לכשלים ולחוזקות, ותדע מה צריך לתקן (בהמשך), ואיזה כלים יש לך כדי שיוכלו לתקן (הרי דרך החוזקות, אפשר לייצר חיבור וידידות ביניהם, וממילא יהיה גם מקום ל'גשר' על החולשות).

למשל: כאשר יש כשל ביישומים של הציפיות מסביב לשיח... תבקש מהם לנהל יומן מעכב, כדי שתוכלו לראות היכן היה כשל, ובעקבות מה הגיע הכשל, וכאשר יביאו לך כמה מקרים, תקבל תמונה, 'מה הכשל בשיח', ותדע במה להתמקד איתם מעבר לחינוך לגישה כללית של 'שיח' תקין.

הנה, בד"כ חסר לגבר בתחושת ה'כבוד' ו'שליטה', ונפגע ה'אגו' שלו, והאשה מרגישה חסרון ב'שיתוף' ו'הערכה'.     אמנם, פעמים רבות הוא מרגיש מזולזל, והיא בכנות לא מזלזלת... אלא שיש כשל במקום מסוים (כמו למשל בניהול שיח), ובגלל אותו כשל מרגיש מזולזל, ואם נדבר איתה על כבוד הבעל, לא נצליח לעזור להם, כי הכשל אינו בכבוד הבעל, אלא במקום אחר... וע"י טיפול מערכתי נדייק יותר, היכן הכשל.

אבל עד שנגיע לשם, יש בינתיים מלחמה חזיתית, עם שקרים וגוזמאות, ולכן השימוש בפועל בטיפול המערכתי לא שייך בתחילה, אבל משלבים אותו מהרגע הראשון באיסוף נתונים, וככלי המכוון אותנו במה להתמקד.

ואפי' מהרגע הראשון, אפשר לזהות כיצד מדברים אחד על השני, האם יש זהירות, או זלזול מוחלט וכדו'.     דוגמא נוספת: אדם תמיד מדבר על מה שהכי חשוב לו, או מה שקרה היום... ובד"כ ישלב את שתיהם יחד, ולמרות שיתכן שמספר דברים שאינם נכונים... כך הוא מרגיש. וכך אתה אוסף נתונים, מה באמת חשוב לו, ומה חסר לו.

דוגמה

היה אשה ששלטה לגמרי בכסף, היה להם שתי חשבונות בנק, והכסף של הכולל נכנס לחשבון שלו, וכיסה להם את דמי השכירות, ואילו המשכורת שלה נכנס לחשבון שלה, ואיתו היו חיים... וגם הביאה לחשבון שלה סכום מכובד מלפני החתונה... וכך יוצא שהיא שולטת בכל הכסף, והוא צריך להסביר לה כל פעם, למה הוא צריך ממנה כסף...

מצידו יש חוויה משפילה מאוד... אבל היא בכלל לא זילזלה... אלא היה פחד גדול מ'עוני', ולא חשבה בכלל על הזלזול. וכאשר פעם אחת תרם 1000₪ לצדקה, היא כבר החליטה ש'אי אפשר לסמוך עליו בכסף'...

הנה, הם לא צריכים טיפול בכבוד הבעל, אלא היא צריכה טיפול ב- CBT, למרות שבמקרה הזה לא צריך שיהיה ממש מטפל CBT.

עוד שילוב בתוך התהליך

כשלוקחים מהם פרטים בסיסיים וסדר יום, שומעים הרבה דברים השייכים ל'מערכתי'.

כאשר שומעים את הציפיות שלהם, אפשר להבין מה הכי מהותי לכל אחד, ומה הכי חשוב לכל אחד, וממילא מה מפריע לכל אחד.     כך גם קולטים מה הכשלים המרכזיים שהם מתמודדים איתם.

בפגישה השניה: עושים מבדק ציפיות, וכאשר דנים מדוע לא הצליחו – מזהים עוד כשלים.

למשל: אפשר לתת להם יישום של 20 דקות שיח, שלוש פעמים בשבוע, ולא שיח של דיון וגישור, אלא שיח של שיתוף/הקשבה/הזדהות בלבד (שהרי בד"כ גם לא מסוגלים ליותר מכך...), ובעצם זה חובה כללית לכל זוג, וכך אפשר לשמוע אח"כ מדוע לא הצליחו, מה בדיוק קרה – היכן הכשל, האם הוא מסתכל על דברים אחרים, האם הוא עסוק בפלאפון, האם הוא נותן לה עצות...

עוד דוגמה: רשימת מעלות – כך גם אתה יכול לגלות מה ה'חוזקות' שלהם, וגם מגלים אלו מעלות לא כתבו שם...     גם רואים איך כתבו את הרשימה, כמו רשימת מכלת, או עם רגש...

טיפול מערכתי טהור

אחרי שנוצר ביניהם 'ידידות', אפשר גם לפתוח דברים רגישים, ואז יהיה מקום להיכנס לטיפול מערכתי טהור.     ואז כאשר יתחילו גם להעלות טענות, יהיה אפשר גם לשאול שאילות.

כאשר נוצר ידידות, מסתבר שכבר יש להם אימון בך, שהרי יש תוצאות בשטח – רואים את ההתקדמות, ורואים שיש לך רצון לעזור להם (לא רק להרוויח כסף, או לשפוט אותם ולקחת צדדיים...), ואז גם אפשר לשאול שאילות על נושאים אחרים – לפתוח דברים חדשים.    ומצד שני, כבר יש לך את רוב החומר ביד, לא רק את הזכות/אפשרות לחפש עוד...

גם בזמן שעולה כשלים, אי עמידה בציפיות ויישומים... בזמן שמבררים למה, ונותנים כלים להתגבר על הכשל, זו הזדמנות להכניס נושא שזיהית בעבר ע"פ השיטה המערכתית הנ"ל.

תמיד יהיה נושא של 'הבדלים בין איש ואשה', ניהול שיח, מחמאות, הבדלים בין עמדות.

אימאגו טהור

כשיש כבר ידידות, ומסוגלים להקשיב אחד לשני, ואפי' להקדיש פגישה שלימה רק להקשיב לצד השני, אפשר לעבור לאימאגו טהור.     אמנם, בד"כ, אנשים לא אוהבים להעביר פגישה שלימה בהקשבה, וגם מתעייפים באמצע כל השלבים של אימאגו...

אבל אם יתפסו את הרעיון, את המושגים של 'ניהול שיח' שנמצא באימאגו, ויתחילו להשתמש עם המושגים הללו בבית, יהיה בזה תועלת גדולה.

אבל... כאשר מאוד טעונים, חייבים אימאגו, וצריך ללמד אותם את כל התהליך, ולהקדיש לה פגישה שלימה.

סיכום

הטיפול המערכתי משמש ל: שימת לב לכל הפרטים, ובשלב מתקדם גם להבנה מעמיקה.

הטיפול באימאגו משמש ל: כלים לניהול שיח – הקשבה מלאה ומספקת, ובמקום הצורך להרגיע נושא טעון באופן חריג.

הטיפול ב - CBT משמש ל: סידוק המחשבות והרגשות השליליות שקיימים אצל כל אחד כלפי השני, ויתבאר בסמוך (למשל: היא חושבת שלא אכפת לו ממנה, צריך לסדוק את המחשבה פעם אחר פעם, עד שתכחד, ולפחות לא ישפיע עליה).

CBT

דור ראשון חידשו: טיפול התנהגותי.     שינוי דפוסי התנהגות, ע"י משימות השונים מהדפוס התנהגות המקורית.     והנה, יש בזה הגיון, כי 'אחרי הפעולות נמשכים הלבבות', ולכן שינוי דפוס התנהגות אינו משנה רק את ההתנהגות, אלא גם את הלב – דפוסי החשיבה.     אפי' כשאדם רק מחייך, הוא מפריש ארבע הורמונים במח, ומפעיל אזור מסוים במח, א"כ בפועלה של 'חיוך' מייצר שינוי במח. וכן כאשר אדם כועס, הוא מפעיל את ה'אמיגדלה', ובזה נהפך להיות יותר קרבי... א"כ מעשים פועלים על המח.

דור שני חידשו: טיפול קוגניטיבי.     אחרי שגילו שלא כל דבר נפתר ע"י טיפול התנהגותי, ובפרט שינויים בדפוסי ההתנהגות, ניגשו לשינוי גם במחשבות ורגשות באופן ישיר.

דור שלישי: חידושו את ACT. והוא סוג של טיפול לקבלת המציאות, ומאוד דומה ל -DBT , וכבר למדנו הרבה 'ויסות רגשי', וגם זיהוי רגשות, וכך משלימים את הטיפול הקוגניטיבי גם ברגש.     גם חידשו את שיטת ה'מודעות קשובה', שהוא גם סוג של קבלה, אי שיפוטיות, קשיבות וקשיבות רגשית.

על זה יש קומה נוספת של EMDR.     והוא בעצם טיפול נוירולוגי, ולכן שייך לשילוב של כל הכלים ביחד.

סיכום: כשמישהו אומר CBT, צריך לברר בדיוק למה הוא מתכוון.

אפר"ת

ראשי תיבות אפר"ת, אירוע – פרשנות – רגש – תגובה. אמנם, זה לא כ"כ מדויק, כי רגש הוא גם סוג של פירוש, ועדיף לכנות את הפירוש – מחשבה. דהיינו, אירוע, מחשבה, רגש ותגובה - התנהגות.

למשל: פגשתי חבר ברחוב ולא אמר לי שלום (אירוע), כנראה שיש לו משהו נגדי (מחשבה).     בעלי נתן לי עצה (אירוע), אני לא מעניינת אותו, הוא רק רוצה לזרוק לי פתרונות כדי שיהיה לו שקט (מחשבה).

והנה נשאל, האם כל אחד יחשוב ויפרש כך את האירוע הנ"ל? מדוע לא... כי יש משהו קדום, שגורם לו לחשוב את המחשבות שהוא חושב בעקבות האירוע. אולי חוסר ביטחון עצמי... אבל סו"ס הוא משהו שורשי.

אח"כ, יוולד רגש: עלבון, דיכאון, פגיעה, כעס, בדידות.     ומהרגש תיוולד תגובה והתנהגות של: ריחוק, התכנסות, בכי, הטחת מילים...

והנה, כשיש עיוות מחשבתי, פשוט שעדיף לטפל בעיוות עצמו, ולא בהשלכות ותוצאות שלה... למרות שכבר ראינו שאפשר לטפל במחשבות דרך התנהגות, מ"מ, פשוט שיש יותר השפעה אם נוכל לגעת ישר במחשבות, ולכן קודם מטפלים במחשבות, ואח"כ עוברים להתנהגות.

כמו שלמדנו על מיקוד חיובי, וכן בשיטת היישומים, אנחנו גורמים להם להתמקד בטוב, וכך עושים שינוי קוגניטיבי במחשבות האוטומטיות, ויתחילו לחשוב חיובי.

עיוותים מצויים

אנחנו לא לומדים להיות מטפל CBT, אבל אפשר ללמוד כיצד לטפל ב - CBT, וזה מספיק בשביל שינוי תפיסות, או לעיוותים בסיסיים, אבל לא לעיוותים קיצוניים. למשל: אם הבעל חושב, שאם אשתו לא מקבלת את פניו כשהוא חוזר הביתה, זה אומר היא מזלזלת בו – זו רק תפיסה, ולא עיוות חשיבה.

נציין כמה עיוותי חשיבה בסיסיים, שגם מצויים בטיפול הזוגי...

הכל או כלום.    זה בעצם פרפקציוניזם. ולפעמים תפיסה זו דוחפת אותם מאוד, וכך מגיעים להתקדמויות גדולות... אבל כשלא... נכנסים לדיכאון. ולפעמים נמצא בתנודות כל הזמן, בין שמחה בהצלחות, לעצבות בנקודות הקטנות שלא... וכך יש לו מצב רוח לא יציב.

ביועץ זוגי: יבואו עם הרבה אכזבות ומירמור, וגם עם הרבה ביקורת, ובעיות במצב רוח.

אמנם צריך לזכור, שלא כל אדם שמשהו חשוב לו, יש לו עיוות חשיבה! עיקר המדד יהיה כשאין לו את הדבר שהוא רוצה, האם מרגיש שחבל, או מרגיש שאין לו כלום. ועוד, האם זה דבר אחד מסוים, או דברים רבים (למרות שגם אם רק דבר אחד חשוב, וזה לא בעיה גדולה, עדיין אפשר גם לעזור לו בדבר אחד.

הכללה מוגזמת.     'כולם' קונים, 'וכלם משפצים' וכדו'. זה יוצר מצב, שהבן/בת זוג עומד מול 'כולם', והצד השני מסכן, כי הוא/היא שונה מכולם.

בזוגיות: זה פוגע בכל השיח, כי אין מקום למו"מ נגד 'כולם', כי לא נשאר מקום למישהו אחר חוץ מה'כולם'.

פסילת חיובי.     אדם שמתמקד בשלילי, וממילא פוסל את החיובי לגמרי. למשל: כשנמצאים במצב מאוד יפה, אבל יש משהו שלא מושלם, וכך כל מה שטוב נעלם. לדוגמא, אם יש שבת חתן, והאוכל יוצא דופן מיוחד, אבל הסדרי השינה במקום מוזנח, לא צריך להתלונן כל השבת, אלא להתמקד בחיובי.

וזה שונה מהראשון... כי לא מחפש 'שלימות', אלא התמקדות רק בחלק השלילי.

בזוגיות: יתכן מצב, שאחד יעשה על הבן/בת זוג רשימה של מעלות ארוכה מאוד, והצד השני לא ישמח עם זה כלל, כי חסר שם פרט אחד... (והנה, מסתבר שהרשימה של הצד השני היה עלוב לגמרי...).     והנה, הם לא ירצו להתחלף ברשימת המעלות... וע"כ, שיש הרבה מעלות שלא כותבים, אלא שרק רואה את מה שאין, ולא רגיל/ה לראות את מה שיש.

ההפך מפסילת חיובי – מיקוד חיובי.

קריאת מחשבות.     חושב שכבר יודע מה כולם חושבים, וממילא גם מתנהג על פי ה'ידיעה' הנ"ל.      ואע"פ שזוג נשוי מכיר אחד את השני במידה מסוימת, ויכולים לחשב קצת מה הצד השני חושב, אעפ"כ, לא שייך שלא יהיה לפעמים טעויות (ובד"כ, ברוב הפעמים טועים). ולכן, דווקא בנישואין נופלים, כי באמת חיים ביחד, ובאמת חושבים שמכירים, אבל סו"ס א"א לדייק ב - 100%, ולכן יהיו נפילות – תקלות, וממילא גם הרבה בעיות.

כאשר דנים על ציפיות, אפשר לראות כמה בני זוג מופתעים מה הצד השני רוצה...

צריך להתרגל לדבר ולברר מה הצד השני התכוון/רוצה וכדו', ולא לסמוך על קריאת מחשבות.

תהליכי טיפול קוגניטיבי

זיהוי מחשבות.     ראשית, צריך לזהות את המחשבות השליליות האוטומטיות... לכן צריך לעשות במשך השבוע יומן מעכב.     ונציע לו: כאשר אתה מרגיש לא טוב כלפי הבן/בת זוג, תחשוב למה... מה חשבת באותו זמן... ותרשום ביומן (אחרת, יתכן שיעבור שבוע שלם, בלי שישים לב, כי לא יודע בכלל לזהות).

זיהוי רגשות - שיום.     מה הרגש שהרגשת.

מדד.     למדוד, כמה הרגש חזק (סולם מאחד עד עשר).

איזון.     ונבאר...

איזון

למשל: אם פגש חבר שלא אמר לו שלום, הוא חושב: יש לו משהו נגדי או מסתלבט עלי, הוא מרגיש: השפלה/כעס. תגובה: אנקום בו...

הוכחות.      כעת, צריך לחפש הוכחות למחשבות: האם יש הוכחה שבאמת יש לאותו חבר משהו נגדך?   הוכחות נגד: אולי יש לך הוכחות שאין לו משהו נגדך, אולי פעם אחרת כן דיבר איתך, או הציע לך עזרה/טרמפ וכדו'.

בזה סדקנו את המחשבה האוטומטית. אולי לא צודק, וגם יתכן שיש הוכחות נגד.

פרשנות נוספת.     אמנם, כאן לא ירצה לשתף פעולה. אבל תשאל אותו, אם חבר היה מספר לך סיפור זהה על אדם אחר, כיצד היית מפרש כזה סיפור על אדם זר?

עוד סדק.

אם נרשום ביחד את הפרשנות האפשרית הנוספת, יהיה גם שלב של עיבוד - יתכן שזה גם הפרשנות בסיפור שלי.

עוד סדק

אם נוסיף עוד אפשרויות לפרשנות, אנחנו ממשיכים להגדיל את הסדקים במחשבות שלו.

דיון מסתבר.     כעת יש לדון, מה הפרשנות הנכונה, מה יותר מסתבר.

עם עוד שאילות ו'דיגדוגים', התיאוריה המקורית תמשיך להתפרק.

לא תמיד צריך להשתמש עם טבלה, בדרך כלל, מספיק לשאול שאילות...

לא מתווכחים עם הפרשנות של המטופל, רק סודקים לו את הפרשנות, ע"י דיון, ראיות, פרשנויות, ושאילות: האם זה באמת נכון? האם יש לך עוד דוגמאות לכך? אבל לא מחליטים עבורו בכלל, אלא שאולים שאלות, וככל שיש יותר שאילות, יהיה לו יותר סדקים...

חץ יורד: גם אפשר לדון בתוצאה, כי גם אם צודקים במחשבות ופרשנות, עדיין יש לדון, האם גם התוצאה של המחשבה נכונה? כלומר, גם אם זלזל בי, האם זה באמת סיבה להתנקם בו? גם אם בעלך העליב אותך, זה באמת סיבה להרגיש בודדה? שאת לא הכי חשובה? לפרק את החבילה?     זה סודק את החלק התוצאתי של המחשבה.

בתוך תהליך

לא שייך לעשות CBT בשלבים הראשונים, כי מאוד מאתגר להתעסק עם מחשבות ורגשות, ואתה נתפס כ'נלחם' איתו, ולא נותן לו מקום.     אך בשלב מתקדם, כשרואים שיש נקודות שצריך לפרק, מאוד יעזור CBT.

כאשר תצליח לסדוק לו את הפרשנויות והמחשבות, עוצמת הרגש יצטמק, וממילא רק ישאר צורך בקצת הדרכה טכנית...

*.*.*

