יח חשון תשפד (יב)

הקדמה

הנושא של מצוות עונה הוא נושא רגיש מאוד, ומי שהוא חכם לא מדבר על כך, ובפרט בציבור.

הגרש"כ היה אומר, שמי שבא להדריך ולדבר על הנושא, צריך שיניח על השולחן גמרות גדולות, ועל כל דבר להביא מקור, ולהקריא בפנים, כי חתנים צריכים להפנים שהכל תורני, ולא המצאות שלך.     אמנם, אם רק מביאים ציטוטים, יהיה מאוד קשה להתחבר לנושא... אבל מצד שני, חייבים להבין שהכל חז"ל ורוממות, ולכן אפשר להביא לחתן לקרוא ציטוטים רבים שאתה מכין לו... וגם כשהוא שואל שאלות, תענה לו: תמשיך לקרוא ואח"כ נסביר, וכך הוא יכנס לאווירה, ויהיה מונח יותר בהבנת הסוגיא.     אח"כ תשאל אותו, האם התחדש לו משהו בדפים?

חשיבות התאווה

שאילה ראשונה: התורה מצווה על הנאה ותאווה, האם זה יתכן? האם יש בזה היגיון? ונוכיח זאת...

איתא בגמרא במסכת שבת (קמ:), הדרכה של ר"ח נתן לבנותיו: "נקיט מרגניתא בחדא ידיה, וכורא בחדא ידיה, מרגניתא אחוי להו וכורא לא אחוי להו, עד דמיצטערן, והדר אחוי להו". ופרש"י וז"ל: "נקיט מרגניתא בחדא ידיה וכורא בחדא ידיה. כשבעליך ממשמש ביך להתאוות ליך לתשמיש, ואוחז הדדים בידו אחת, והאחרת עד אותו מקום: מרגניתא אחוין ליה. הדדין המציאי לו שתתרבה תאוותו, ומקום תשמיש אל תמציאי לו מהר, כדי שיתרבה תאוותו וחיבתו ויצטער, הדר אחוי ליה".     מבואר מפורש, כי ר"ח נתן הדרכה לבנות שלו, כיצד להרבות את התאווה של הבעלים... ולא הדריך אותם 'לאפשר' לבעל לעשות מה שהוא רוצה/צריך, אלא נתן להם הנחיות אקטיביות, שיש לאשה תפקיד להרבות את התאווה של הבעל...     והנה הרמב"ם בהלכות אישות כתב הדרכה לאשה: 'מהלכת בתאוות ליבו', ואילו לאיש כתב 'אוהבה כגופו ומכבדה יותר מגופו', כי האשה צריכה אהבה, ולכן צריכה עוררות ע"י שיחה, ואילו האיש צריך תאווה, והוא עוררות פיזית.

איתא במסכת נדה יז. "תא שמע, ושל בית מונבז המלך היו עושין ג' דברים, ומזכירין אותן לשבח היו משמשין מטותיהם ביום וכו', אימא בודקין מטותיהם ביום, הכי נמי מסתברא, דאי ס''ד משמשין, מזכירין אותן לשבח? אין ה''נ, דאגב דאיכא אונס שינה מגניא באפיה". ופרש"י וז"ל: "אונס שינה. מתוך שהוא נאנס בשינה, אינו מתאווה לה כל כך, ומשמש לקיום מצות עונה בעלמא, או לרצותה, ולבו קץ בה והוא מבני תשע מדות דאמרו בנדרים". וצ"ע, כי היינו חושבים שמי שעושה לשם מצווה הוא מעלה, וכאן כת' שהוא חסרון... ואדרבא, המעלה כשעושה מתוך תאווה!     עוד יש לעיין, כי הכא כת' שכאשר חסר תאווה הוי בני ט' מידות, ואילו התם בנדרים... כל הרשימה של ט' מידות, הם אנשים שאין להם רצון לשמש, ורק משמים מחמת התאווה, א"כ התאווה מהווה סיבה להיחשב מבני ט' מידות, ואילו הכא כותב רש"י שהעדר תאווה הוא הסיבה להיחשב מבני ט' מידות.

עוד איתא בשבת צה. שה' קישט את חווה אמנו לפני אדה"ר, וקלע לה צמה.     וביומא עה. מבואר שירד עם המן מן השמים גם תכשיטי נשים, וכן מבואר לענין המראות הצובאות בפרש"י בפרשת ויקהל, כיצד הנשים עוררו את הגברים, ועל כך ה' אמר כי המראות חביבים עליו מהכל!

מכל זה מוכח כי ענין התאווה אינו רק היתר במקום הצורך, אלא הוא דבר חיוני ונצרך לעצם קיום המצווה.

מטרת התאווה

איתא בשבת (קנט:) "משים שלום בטל". ופירש רנ"ג, וז"ל: "זו תאווה, שהיא מעלה שלום בין איש לאשתו". וכן הוא במ"ר קהלת (פי"ב).

אמנם, צריך להבהיר, כי התורה מצווה על התאווה כנ"ל, כאמצעי למטרה, אבל אם התאווה נהפכת למטרה בפנ"ע – פסול.     מטרת התאווה לחבר – לשים שלום.     הנה בן נח נאסר בזכר, ונלמד מהפסוק 'ודבק', ופרש"י וז"ל: "ודבק ולא בזכר. דליכא דיבוק, דמתוך שאין הנשכב נהנה אינו נדבק עמו". וכן נאסר באשתו שלו, בביאה שלא כדרכה, ומהטעם הנ"ל (או שלא נאסר באשת חבירו בביאה שלא כדרכה). וכן כתב שם רש"י, וז"ל: "שלא כדרכה. אין כאן דבק, שמתוך שאינה נהנית בדבר, אינה נדבקת עמו".

כל הנאות נבראו לצורך, ומשתמשים בהם באופן שהם מחברים אותנו לבורא עולם, ולכן מברכים לפני ההנאה ואחריה, כמו שבשמו"ע יש לפני הבקשות שבח, וגם אחריהם יש הודאה, כי תמיד צריך קודם לזכור מי הביא לך את ההנאה, ואח"כ לזכור מה מטרת ההנאה.

וכן רואים בתענית הראב"ד, שכתב שם לאכול אוכל מתובל, אבל לעצור באמצע, כלומר לא כת' לצמצם את ההנאות, אבל לא להיות שקוע בהם, אלא לשלוט בהם, שתוכל לעצור לפני הסוף.     יש אנשים שהגיע לדרגה שערבות המאכל מפריע להם, ואה"נ, מי שבדרגה כזאת, שיפרוש ממאכלים ערבים, שהרי הם מפריעים לו, אבל לא פורשים בגלל שזה ערב לו, אלא בגלל שזה מפריע לו.

חו"נ

חיבוק הוא דיבוק הגוף, נישוק הוא דיבוק הרוח, ומעורר תאווה כדי שיהיה ביניהם דיבוק גמור, ואחדות ביניהם (הדרכת הגר"א שר).

וכן בסידור בית יעקב כתב שאין זיווג ללא חו"נ, וצריך חו"נ לפני החיבור כדי לעורר התאווה ביניהם (גם תאוות האשה), וגם צריך חו"נ בעת הזיווג, כי החו"נ גם מענין החיבור.

הנאה גם עבודת ה'

הנה היהודי עובד את ה', עם הגוף והנשמה ביחד, ואין סתירה ביניהם, ולכן גם יתכן שהנאה תהווה אמצעי לדבר קדוש, אבל גוי לא יכול לתפוס את זה, ולכן הגוי או גוף או נשמה, או בהמי לגמרי, או פרוש, אבל לא יודעים כיצד למזג את הגוף עם קדושה.

איתא במסכת יומא (נד.): "בשעה שהיו ישראל עולין לרגל, מגללין להם את הפרוכת, ומראין להם את הכרובים שהיו מעורים זה בזה, ואומרים להן ראו חיבתכם לפני המקום כחיבת זכר ונקבה".

מטרת ההנאה - חיבור

איתא בזוהר (ויקרא ז.): וז"ל בתרגום: "ומתי נקרא אדם שלם כמו שלמעלה, בשעה שמזדווג עם בת זוגו באחדות ובשמחה וברצון, ויוציא ממנו ומנקבתו בן ובת, ואז הוא אדם שלם כמו שלמעלה, ומשלים הוא למטה, כמו שהשם הקדוש העליון, ואז נקרא השם הקדוש העליון עליו. ואדם שלא רוצה להשלים את השם הקדוש למטה, טוב לו שלא נברא, שהרי אין לו כלל חלק בשם הקדוש. וכשיוצאת נשמתו ממנו, לא נאחזת בו כלל, שהרי הקטין את דיוקן ריבונו עד שיתקשר ויתוקן בכל".     וגם על תפילין נאמר לשון דומה, כי הוא מחבר לבורא, וכאן מדברים על חיבור בין איש לאשה.

וזהו בני ט' מידות, כי עניינו כשחסר בחיבור, ויתכן חסר בחיבור בגלל כל מיני סיבות (שרוצה לגרשה, או שישן וכדו'), אבל גם כאשר משמש ללא תאווה, חסר בחיבור. ואפי' מכוון לשם מצווה או לרצותה, אם אין תאווה אין חיבור, והרי זה בני ט' מידות, כי לא עוזר לעשות לשם שמים אם אינו עושה כצורת המצווה, וצורת המצווה אינה אלא עם תאווה כדי שיהיה חיבור.     וכשאין חיבור... בסוף גם מגניא באפיה, וקץ בה (כמבואר שם במסכת נדה).

חשיבות החיבור

ואם יאמר אדם, אני מוותר על כל ה'חיבור' הזה... הנה ה' מוריד נשמה לעולם ומחלקה לשתים, ולכן יש דין לחבר אותה חזרה, כמו שהיתה קודם, וכמו שתהיה לעתיד לבוא... והרי אין בחירה בנישואין כדפי', א"כ בודאי שיש ענין להתחבר חזרה לחצי השני שלך. הרי 'כי מאיש לוקחה זאת', האשה בעצם חלק מהאיש, וכל הפירוד רק שייך כאן בעוה"ז, ולכן עצם מהות האיש והאשה הוא החיבור ביניהם.

ועוד, כי במצווה זו, מתקן בעולמות העליונים יותר מכל מצווה אחרת (בזיווגים העליונים). מה המקור???

הגמרא בנדרים

הנה, אע"פ שמבואר שם בגמרא (נדרים כ:), כי ר"א היה משמש באופן שצמצם את הנאתו, וכמי שכפאו שד, כבר ביאר הראב"ד בשאר הקדושה, כי היו חסידים שגדרו את עצמם, כפי הכרת טבעם, ומה שהרגישו שהוא תקנת טבעם, ולכן אין ללמוד מכך הוראה לרבים, כ"א לאנשםי מסוימים ולצורך תיקון מסוים.

ע"ע במכתב של הקה"י, שמבאר שר"א הנ"ל לא נפסק להלכה, ואדרבא מי שעושה כן, חושב שהוא קוטף מלאכים, ובעצם הוא מצער את אשתו, ועונשו גדול.

עוד מקורות

עי' רמב"ן באגרת הקודש.     "תחילה מכניסה בדברים וכו', כדי לקשור דעתה בדעתו... קצת דברי חשק אהבה ורצון, וקצת לירא"ש וצניעות (כדי שלא יהיה בהמי), כי אם לא נעשה ברוב חשק ואהבה ורצון, אין השכינה שורה בו".

עי' רמב"ם... איפה???

וע"ע ברמב"ם... איפה???

ומעשה זה נקרא 'מצחק'.

בסידור בית יעקב איתא, שניכר התאווה בנשימה ובעיניים... ואז יהיו בניהם פקחים.

מנורת המאור (נר שלישי כלל שישי פרק ו), וז"ל: "אבל ימשיך ליבה בדברי פיתוי וחן וחשק ואהבה עד שיקשור בדעתה ובדעתו, ותתרצה בדבר, כדי שתיכנס היא באהבה תחילה, ותתחיל להזריע תחילה, לפי שהזרע שלה היא כחומר, וזרע שלו כצורה, ותלד זכר, כדאיתא לעיל. וגם מתוך האהבה היתירה שיכנס ביניהם בעת החיבור לשם שמים, יצא הזרע חזק ופקח ונאה.     וגם כן ימשוך אותה בעת החיבור לצניעות ולירא"ש ויספר עמה בדברי הנשים החסידות והצנועות, איך יצאו מהן בנים הגונים כשרים וטהורים".

גמרא בעירובין ק:, "ואמר רמי בר חמא אמר רב אסי, אסור לאדם שיכוף אשתו לדבר מצווה, שנאמר ואץ ברגלים חוטא. וא''ר יהושע בן לוי כל הכופה אשתו לדבר מצוה, הווין לו בנים שאינן מהוגנין".

עוד שם: "אמר רבי יוחנן, אילמלא לא ניתנה תורה, היינו למידין צניעות מחתול, וגזל מנמלה, ועריות מיונה, דרך ארץ מתרנגול שמפייס ואחר כך בועל. ומאי מפייס לה? אמר רב יהודה אמר רב: הכי קאמר לה, זביננא ליך זיגא דמטו ליך עד כרעיך. לבתר הכי אמר לה: לישמטתיה לכרבלתיה דההוא תרנגולא אי אית ליה ולא זביננא ליך". מבואר שיש פיוס גם לפני וגם אחרי המעשה.

גמרא פסחים (מט:): "תניא, היה רבי מאיר אומר, כל המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני ארי, מה ארי דורס ואוכל ואין לו בושת פנים, אף עם הארץ מכה ובועל ואין לו בושת פנים". ופירש בתוס', וז"ל: "פר''ת, דורס ואוכל ואין ממתין עד שתמות, אף עם הארץ אינו ממתין עד שתתפייס".

אמנם חשוב מאוד להבין, שלא אמורים להיות שקועים בתאווה, אלא כנ"ל – יש כאן מטרה של קשר ואהבה ודביקות.

חלק האשה

מבואר במסכת עירובין (שם): "א''ר שמואל בר נחמני, א''ר יוחנן: כל אשה שתובעת בעלה לדבר מצווה, הווין לה בנים שאפילו בדורו של משה לא היו כמותן". וכמובן, שאסור לה לתבוע בפה, אבל כאשר האשה לוקחת יוזמה, ורומזת לבעלה, ומשתדלת למצוא חן בעיניו, ולעורר אותו, יש בזה זכות גדולה מאוד מאוד. כי הנה כאשר אדם רואה אוכל, ואח"ז אוכלו, הוא שבע, משא"כ כאשר אוכל בלי לראות קודם את האוכל. צריך לעורר את התיאבון קודם, כדי להגיע לידי שביעה.

הקדמה להדרכה מעשית

משל של הרב דיאמנט. ילד הולך עם אביו לראות אפיית מצות, משלב הקצירה – דישה – טחינה וכו', ורואה כמה מקפידים שלא יהיה שם מים כלל, כדי שלא יחמיץ, ושהמשגיח עומד על גביהם ומשגיח על כך... ואח"כ מגיע למאפייה ורואה כיצד מערבבים להדיא מים בקמח... ועוד מערבבים אותו חזק חזק...

אלא שלכל זמן ועת, ואדרבא קדושת ה'מצת מצווה' שייעשה דווקא מחומר שמחמיץ... וזה לכתחילה, כי זה הדרך של המצווה, לערבב קמח ומים לגמרי, כמו לב ונפש.

כן הנמשל, יש דברים שאינם צנועים וצריך להימנע מהם, אך יש להם את המקום שלהם, שאדרבא צריך אותם בשיאם לגמרי!

תיאור מעשי

כמו שתי אצבעות, או שתי שפתים אך לאורך... במקום לרוחב.

מקום ביאה בחלק התחתון של השפתיים. מעליו מקום השתן ולא שייך להיכנס אליו, ומעליו סחוס שאין לו שום שימוש מלבד עונג האשה, והוא מלא בעצבים, ונדבר עליו בהמשך.

פי הטבעת יותר למטה ומחוץ לשפתיים, וכך אין מקום לטעות בו כלל. צריך להסביר כן באופן ברור. מי שטעתה בכך, בטח גם עשתה בדיקות במקום הלא נכון, ואסורה לבעלה!

אפשר להדגים עם כף יד שטוחה מונחת על השולחן, כמו ברכת כהנים, כל זוג אצבעות מוצמדות מהוות רגל אחת, וכאשר מקפל את האצבעות גם קצה הכף היד מתרוממת קצת... וכך לא צריך כרית כלל, ובד"כ הוא רק מפריע (במקרים שהבעל ממש גבוה, יתכן שכדאי להשתמש עם כרית, כדי לצמצם את הפער, אבל בד"כ עדיף שפשוט תרים את הרגלים, ואפי' תניח על הכתפיים שלו).     לומר לאשה לכוון אותו למקום הנכון... ואחרי שבפנים יכולה להוריד את הרגלים.     חו"נ – חיכוך – חימום והזרעה.

את כל זה צריך להסביר מיד בתחילה תוך דקות ספורות, עוד לפני שמסבירים את כל ענין הפיוס, כדי לייצר רוגע, כי כך מבין שבעצם מאוד פשוט...

לקנות מגבת קבוע, כדי לשמור על ניקיון הסדינים.

לילה ראשון צריך מגבת עבה, וגם ניילון מתחת.

חייבים ללמד להקפיד על אסתטיקה וטיפוח, בישום ומקלחות... ואפי' על האווירה בחדר צריך להקפיד שיהיה ריח נעים, כי ריח לא נעים בחדר, משבית את התאווה והחשק, ומעלה תחושות של גועל.    צריך לדעת, שלמקום ביאה של האשה יש ריחות, והן משתנות לפי האוכל שאוכלת וגם לפי התקופות, ולכן מאוד חשוב לשטוף ולשמור על הניקיון. צריך ללמד את הכלות מראש, שהכל חייב להיות חוויה, וצריך  לשמר את המצב כך, שלא רק בהתלהבות של ההתחלה, ושלא יכנסו לשגרה, אלא לשמור על החוויה לכל החיים.

סיכוך

צורת המקום ביאה אצל האשה אינו צינור חלול, אלא עור יושב על עור, ולכן יש לו תוכנה של יובש, וללא שטיפה או סיכה, ה"ז כמו לפתוח 'דבק', וזה לא נעים, וגם יכול לפצוע, ולכן לרוב הנשים, יש צורך תמיד בחומר סיכה.

הכי טוב שמן שקדים מחנות טבע, בקבוקון קטן, כי 'וזלין' קוטל זרע, ושמן תינוקות גם עושה פטריות, ומשחות סיכוך 'מקצועיות' מתייבשות... ואם האשה אומרת שהמדריכה שלה אמרה לה אחרת... תאמר לה... גם המדריך שלי אמר כמו המדריכה שלך, אבל הוא גם אמר שזה לא עוזר לכולם, אבל השמן עוזר לכולם ממש, וכך היא לא תרצה לקחת סיכון.     אפשר גם שמן זית.

*.*.*

כה מר חשון תשפד (יג)

הערה

עד עכשיו למדנו רק דברים ששייכים גם לייעוץ וגם להדרכת חתנים.     אבל... גם כשמדריכים חתן, לא אומרים לו את כל מה שלמדנו, אלא צריך לתמצת את הדברים, להגדיר ולהעמיד אותם למעשה. רק בנושא של העמדת השוני בין גברים לנשים, מומלץ להאריך קצת, כי קשה לקלוט את השינויים, וגם כי זה נושא מאוד משמעותי.

חשיבות הבנת הסוגיא

יש 'מקורות' שכתוב שם, כי כל מצוות עונה אינה אלא עבור האשה, ולא בשבילו, והוא רק נותן, והיא מקבלת, ואחרת הוא נחשב לטמא.     הנה, מי שלא לומד את הסוגיא ברצינות, יכול באמת לפרש כל דבר איך שהוא רוצה, ולהדגיש את המילים שהוא רוצה... ולכן חייבים לקבל את התבנית הנכונה.

וזה פשוט, שלא שייך שאדם לא יהנה כלל... אפשר להגדיר סוגים שונים של הנאה, ואפשר גם להעמיד מטרות שונות להנאה, אבל אין מושג שאדם נהנה עבור מישהו אחר, תמיד אדם גם נהנה בעצמו, זה אחד מעובדות המציאות של החיים.     ולכן, מי שיחשוב שאסור ליהנות ממצוות עונה, וכל הנהנה בעצם טמא, תמיד יחיה בתחושה של כישלון, ועגמת נפש, כי לא יהיה בן תורה אלא אדם טמא, למרות שהוא רוצה לחיות אחרת... לעולם הוא לא יצליח.

צריך להעמיד היטב את הנקודה המרכזית. המטרה – אחדות, האמצעי – הנאה.

ועדיין, אין זה סותר שהבעל הוא הנותן, והאשה מקבלת, כי בכל חיבור, נקודת החיבור וההשקה מתבצעת בנקודה של נותן ומקבל (אני לא שלם עם ההגדרה הזאת בכלל. א.ה.), גם הקשר עם הקב"ה הוא באופן שהקב"ה נותן ואנחנו מקבלים, אבל צריך להעמיד שהבעל לא נותן – משרת, אלא נותן מחבר.     ויש להקשות, כי אם הבעל נהנה, הרי הוא נהפך למקבל הנאה? אלא שהאיש רוצה להיות נותן, ואפי' תפקיד האשה היא לעורר אותו להיות נותן, ולכן מאחר וההנאה של הבעל הוא מעצם היותו 'נותן', אין בהנאה זו סתירה למושג של נותן.     הגה עצמך... מה הכי מושך גבר? ההשתוקקות של אשתו... זה שאשתו רוצה לקבל ממנו, ושמחה בו, ומשדלת אותו לכך... ובאמת יש שכר גדול מאוד כאשר האשה יוזמת.

לכן, מי שינסה לומר לחתן שהכל עבורה – הורס לו את החיים, למרות שגם אנחנו לא רוצים שיחיה בטומאה, אבל צריך להבין מה האמצעי ומה המטרה.

מקורות נוספים

כתב הרוקח בהלכות תשובה, וז"ל: "ולאחר טבילתה, ישמחנה, ויחבקנה, וינשקנה, ויקדש עצמו בתשמיש והמטה, ולא ינבל פיו, ולא יראה בה דבר מגונה, אך ישעשע במשמושי' ובכל מיני חיבוק למלאות תאוותו ותאוותה, שלא יהרהר באחרת, כי אם עליה, כי היא אשת חיקו, ויראה לה חיבות ואהבות".

כתב הגר"א שר: "אם מטרת החיבור להתענג, ה"ז טומאה והשחתה, אך כשרק אמצעי להתאחדות שלימה, היא הקדושה ועליה השכינה שורה". ועוד כתב שם, שהדרך הנכונה, שהגבר לא יעיר את תאוותו, אלא האשה תעורר את תאוות הגבר.     ולמרות שהוא הנותן, עדיין היא צריכה לעורר אותו להיות נותן. א"כ, היא לא 'נותנת', אלא היא 'מעוררת', באופן של 'מקבלת', כלומר, היא כאילו פושטת יד ובזה מעוררת אותו לתת לה, וכמו הבחינה של 'תנו עוז לאלקים' להבדיל. יש אפי' שיטות שאין כלל חיוב עונה, אם האשה לא משתוקקת ומעוררת את בעלה.

החלק הטכני

לפני שמדברים על המצווה, כדאי לדבר על המציאות הטכנית, אפשר גם עם תמונה, ולהסביר על צורת הרחם, ומקום ביאה, על קרומי ההיריון שנבנים על דפנות הרחם, ודם נדות, ואח"כ כיצד מתפתח הריון, כי כמו שזורעים גרעין באדמה, ומתפתח שורשים וצומח עץ, כן בהריון צריך זרע, ואדמה – ביצית, והביצית ראויה רק עד שתים עשרה שעות, והזרעים עד שלוש ימים, ובכל הזרעה יש כמאה וחמישים אלף זרעונים! והם בורחים מאור, ודופקים על הביצית, ורק אחד נכנס לביצית, ואח"כ הביצית המופרת צריכה להגיע לרחם, ולהשתרש בדופן הרחם...     כך יכול להבין ולהתחבר לסוגיא באופן טכני, ועדיין בלי עסק של הנאה ותאווה, רק עם ה'כוונה המעולה' של פו"ר.

אפשר להוסיף, כי בכל זיווג נוצר נשמה, גם אם אין הריון (של"ה).

בתולים

הבתולים אינם בין השפתים, אלא יותר פנימה.     יש סוגים שונים של בתולים, חלקם קשים וחלקם רכים, וחלקם גמישים, ולכן לפעמים צריך להיעזר ברופא או אחות בודקת להסירם. ולפעמים לא ירדו עד הלידה הראשונה.

יש נשים ללא בתולים, ולהרבה נשים אין דם (יש סוגים של התעמלות שפוגעים בבתולים). לכן, גם מי שמגיע בטענת 'לא מצאתי בתולים', לא צריך לחשוש שקרה משהו בעייתי. וגם אם כן... כבר אין מה לעשות, עדיף להתקדם הלאה.     בזה שהעמדת אפשרות שצריך עזרה, הוא כבר ידע להתקשר כשיש בעיה, וכך תוכל לשמוע אותו, ולהבין בדיוק מה קורה.

כאבים

בדרך כלל האשה לחוצה מהכאב, ובפרט אם למדריכה שלה כאב... או ששמעה מחברה שהיה כואב... לכן יתכן שיהיה לאשה קושי נפשי... ואם ילחצו עליה - המתח רק יגבר.     והנה, בין אדם לחבירו קודם לכל ה'עניינים' שיש בלילה הראשון, וצריך להבין את האשה, כי היא לא יודעת מה זה... נכנסים לה לתוך הגוף, וקורעים משהו, ויש גם דם וכו'.     לכן צריך לבוא עם המון הכלה ושחרור.     צריך להסביר לו, שיש לאשה שרירים מסביב למקום ביאה, וכאשר היא לחוצה או במתח, היא מכווצת את השרירים הללו באופן 'לא מודע', והמקום נסגר, וזה מרגיש לה כמו 'שריר שנתפס'.

ולכן, עדיף לומר לאשה... 'הכל בסדר, רק כשאת מרגישה שאת מוכנה נתקדם'.     אח"כ היא תשאל אותך: 'בטח קשה לך, ולא נעים...' אז תהיה מוכן לשאילה, ותשדר לה: 'לא... הכל בסדר, לא קרה כלום... יש לנו מאה עשרים שנה להיות ביחד, לכן אין שום לחץ, רק חשוב לי שיהיה לך טוב'.

שיאמר לאשה, שזה כואב אבל לא נורא, ושיסביר לה למה הוא צריכה להיות רפויה - כדי לשחרר את השריר, ותסביר לה שהבתולים קצת נמתחים ואז נקרעים, וזה תלוי בסוגי הבתולים, וכל אחת שונה לחלוטין, ולכן יתכן שלאחת כואב קצת, ולשניה כואב קצת יותר. ויתכן שבכלל כאב לשניה כי היא לחצה את השריר, ובעלה שניסה להיכנס דפק לה על השריר, וזה כואב הרבה יותר מהכאב של קריעת הבתולים...

מעשית

הנה, להוריד פלסתר לאט לאט – מאוד כואב, אבל אם מורידים אותו במכה אחת, זה גם כואב פחות, וגם כואב פחות זמן! ולהפך, אם מורידים לאט, מצטרף גם קושי רגשי... לכן כשנכנסים, צריך להיכנס בבת אחת עד הסוף, מי שמפסיק באמצע – אכזרי! שהרי היא תצטרך לעבור את זה עוד פעם, ובפעם השניה, גם תצטרף הטראומה מהפעם הראשונה, לכן חייבים לגמור עם הכל בפעם הראשונה.

אבל לא להיכנס באגרסיביות. ולפני שנכנסים, חייבים לוודא שאתה באמת קצת בפנים כבר, כדי שלא תדחוף במקום הלא נכון.

סיכה

לשמן הרבה.     לא לשמן את הבעל, כי זה יכול לגרום לאיבוד הקישוי. לא לשמן את השפתיים שלה, כדי שלא יחליק לכל הכיוונים, אלא לשמן בפנים ממש, וקצת באיזור הפתח.

העדר קישוי

אם אין קישוי, אין מה להיכנס, כי א"א לקרוע את הבתולים ללא קישוי.

איך מתמודדים עם העדר קישוי? בדרך כלל, זה לא העדר קישוי, אלא כשבא להיכנס – יורד הקישוי (חרדת ביצוע, או בגלל העיסוק הטכני שגורם לו לאבד את ההתרגשות). אמנם, לפעמים יתכן שאין קישוי בכלל, בגלל עייפות, או מתח, או התרגשות, וגם יתכן מערכת עצבים מותשת.

הפתרון:

לא לרקוד מדי הרבה. נותנים לך כסא – תשב. אל תחכה שתתעייף כדי לשבת. תדאג לעצמך, ותדאג שלא תגמור את עצמך. סו"ס ההפסקות שעושים לשבת, מונעות את המותשות לגמרי.

יום החתונה, וגם יום לפני החתונה – אין סידורים! יומיים של לימוד ותפילה, או פרידות...

ארבע ימים לפני החתונה, הולכים לישון כל יום בזמן. כל לילה ישנים 7 – 8 שעות.

ארבע ימים לפני החתונה - לא לדלג ארוחות.

המוח יכול לעבוד רק בכיוון אחד, לכן מאחר והקישוי עובד על ההתרגשות מזה שיש לפניך אשה, כשאתה עסוק בדברים טכניים הוא ירד. במשך החיים, מתרגלים לחלקים הטכניים, והם נעשים באופן אוטומטי, כמו אדם שלומד נהיגה, לא יכול להסתכל בכלל על הכביש, כי עסוק באוטו – וזה באמת מסוכן. אבל נהג מנוסה, לא חושב על אוטו כלל, כי הוא עושה את הכל באוטומט.

לכן הפתרון: בזמן הריצוי, לתרגל את התנוחה הנכונה, עדיין עם הבגדים... שהיא תיכנס לתנוחה הנכונה, ואתה גם נכנס למיקום הנכון, ולתנוחה הנכונה. כך מתרגלים לפני הביצוע ממש, וממילא בזמן הביצוע יש פחות סיכוי שירד הקישוי.

המיעוט שאינו מצוי - זה לא עוזר, ועדיין אין קישוי, ואז... צריך להמתין יום יומיים.      סו"ס, יש אנשים שהתרגלו להדחיק את התאווה, וממילא כבר יש להם התנגדות באוטומט, וזה אפי' משהו גופני, ולכן לא צריך לרוץ לשום רופא, אלא לתת לזמן לעשות את שלו. תתרגלו, תיחשפו בהדרגה, עד שהגוף מתרגל.

חריגות

צריך להכין את החתן, שיתכן שהכלה עברה משהו, פגיעה או הטרדה, וצריך לדעת שאפי' משהו קל, עבורה זה מאוד קשה, ולכן יתכן שתצטרך יותר הדרגה...

לא לחפור לה, מה היה וכדו', פשוט תאמר לה: 'אני כאן בשבילך, ונעשה הכל לפי מה שנוח לך, הכל בסדר'.

לכן, אומרים תמיד לחתן לצאת מהמקלחת בלבוש מלא (תחתון גופיה + פיג'מה שתי חלקים!) למרות שיש בחורות שזורמות לגמרי... וזה לא קשור לצו"ל או מודרני בכלל. יש צוליו"ת שמאוד זורמות, ויש מודרניות (ופרוצות), שקשה להן...

הריצוי

צריך קודם להקדים את ההבדלים בין איש לאשה. לאיש יש דחף אוטומטי, וגם עוררות גופנית אוטומטית. אצל האשה הכל רדום. למרות, שיש נשים שלא לוקח להן הרבה זמן להתעורר (אולי אצל 25% זה מתעורר מהר), ואעפ"כ גם אשה מהירה, מאוד שונה מגבר.

האשה צריכה קשר, וכשמקבלת חיבור רגשי, זה גורם לה להפריש הורמון במח, שעובר מהמקום שנשי במח (- של חיבור וקשר) למקום הגברי במח (- מקום הדחפים), וזה מעורר אותה גופנית. אבל, גם אחרי שהוא מתעוררת מבחינה פיזית, זה שונה מגבר... כי אצל האשה, החלק הפיזי אינו אלא השלמה לחלק הרגשי, אחרי שהיא התחברה רגשית, היא גם רוצה להשלים את חווית החיבור הרגשי והנפשי, לחוויה של חיבור פיזי, כדי להשלים את חווית החיבור – לחיבור מושלם.

לכן, כאשר אין לאשה קשר וחיבור לבעל (כל החודש!), היא עדיין תרגיש צורך לחיבור, אבל היא גם תרגיש סוג של 'אונס', כי היא מרוחקת נפשית. היא צריכה להרגיש תמיד, שאתה באמת אוהב אותה ומעריך אותה, ומחובר אליה.     היא צריכה להרגיש את הקשר בכל יום מחדש, ובפרט לפני החיבור. זה הסיבה שהרבה פעמים נשים לפני החיבור מתחילות לספר את המצוקות שלהן וכדו', כי כך הן מרגישות את החיבור. וגם יתכן שבסיפור המצוקות, היא מנסה לייצר פניות רגשית כדי להתחבר. אל תיבהל מזה!

לכן, תפקיד הריצוי אינו רק גופני, אלא בעיקר נפשי. צריך לומר לה מילים טובות וחיזוקים, מילים שמרימות אותה, ביחד עם עוררות גופנית.

הריצוי אצל הגבר

אצל הגבר זה עובד הפוך. כאשר מעוררים את הדחף האוטומטי של הגבר, מופרש הורמון שמעורר את החלק הנשי במח, ונוצר רצון לקשר איתה, ורצון להרגיש שהקשר נותן לו משהו.

אמנם, אם יש לו בראש רק מטרה של תאוות, לא תיווצר קשר. חייב להיות לו קודם מטרה, שהתאווה תייצר אצלו קשר (כמו בדין של 'מתוך שלא לשמה בא לשמה' ברוח חיים).     וכן אם הבעל מעורר את עצמו, זה לא יעבור לקשר, והכל יהיה חסר להם, לכן צריך שהאשה תעורר את בעלה.

כך נוצר גלגל, של תאווה וקשר, כל ההבדל הוא בנקודת ההתחלה.

אשה צריכה להבין, שאם היא לא תעורר את בעלה, הוא לא יהיה מחובר אליה, וממילא יהיה כמו 'תשע מידות', ולבסוף גם יקוץ בה (מאידך, זה תועלת גדולה לאשה, שכל כך קל לעורר את הבעל, והיא יכולה לחבר אותו אליה כ"כ בקלות).     ואם בעלה לא יהיה מחובר אליה, גם יחסר לו בהנאה.

הנה, כתב בכלי יקר, כי אע"פ שנאמר שאיבר קטן יש באדם - משביעו רעב, בבעילות היתר – משביעו שבע, וז"ל (בראשית לט, ו): "וקרא לאשתו בכינוי לחם, כי כמו שהלחם משביע לכל חי יותר מן כל דבר הזן, כך בעילות של היתר משביעים אותו אבר, לאפוקי בעילות של איסור אינן משביעים, כמרז"ל אבר קטן משביעו רעב".

כל הנאה נמאס על האדם כאשר מגיע באופן מופרז. אבל כאשר מעורר הנאה לחיבור, כבר לא ימאס לעולם.     גם התאווה בעצם אינו חפצא אמיתי רק דמיון, ולכן התאווה צריכה התחדשות תמידית, ובלי התחדשות הוא נגמר. זה מאוד בולט בעניין של פגעי הטכנולוגיה, כי אין לאדם טעם לראות את אותו הסרט פעמיים, כי חסר בהתחדשות, רק אם ישכח את מה שראה, ויראהו שוב, יכול ליהנות.     לכן, חילונים חיים ביחד, ומיד כשמתחתנים כבר רוצים להתגרש, כי אחרי החתונה חסר בהתחדשות. וכבר אמרו חז"ל, כי ניטל טעם ביאה, וניתן לעוברי עבירה (סנהדרין עה.).

לכן גם בבית, חשוב לייצר מצבים של התחדשות, ולהחיות את הבית, אם זה במשהו בתוך החדר, או בבגד, כי סו"ס זה גם גוף וגם נפש.

הבדל בין הנאה לחיבור

גם בתוך המח יש שתי מסלולים, וכאשר אדם נהנה, זה סוג של ריגוש קצר, שנעלם מהר. אבל בחיבור, יש מסלול ארוך, וגם מפעיל עוד תאים במח בדרך, ויוצר יותר קשב, ותגמול והתקשרות.

הנה, כשאדם מריח אוכל, ואח"כ אוכל, יהיה לו יותר חוויה של שובע, ואעפ"כ אם רק יריח אוכל, נהיה יותר רעב, למרות שיש הנאה גם ב'ריח' לבד, אבל זה הנאה ללא מילוי (וסיפוק), ובעצם עובר במסלול של גירוי שמייצר גירוי נוסף, ולכן מרגיש שאין לו, ורוצה עוד.     זה גם התהליך שעוברים בהתמכרות.

אבל כאשר יש הנאה עם מילוי ואיכות, ה"ז הנאה שיוצר סיפוק, כמו מוזיקה או אכילה.

לכן, תאווה לבד כמו רק להריח, ורק יוצר תסכול ורצון לעוד – משביעו רעב. אבל כשיש גם קשר, ה"ז עובר דרך עוד מסלולים, ומגיע לסיפוק, וגם ההנאה הרגשית מתמשכת יותר זמן.     זה כמו ההבדל בין חיבוק בין שתי אנשים, לחיבוק בין שתי אנשים אוהבים ומעריכים, כי בפעולה הפיזית עובר שדר ואמירה נוספת. ואפי' שייך בלחיצת יד.     לכן, מי שהקשר שלו עם אשתו, קשר סתמי ומטה... ולא מעריך ולא אוהב... המגע שלו אחרת לגמרי.

גם ההנאה עולה עם ההערכה (כוזרי, וגם מחקרים).     כשיש חיבור וקשר, יש העצמה להנאה, וזה עצמו מוסיף גם תאווה, והכל ילווה אותך ביחד אח"כ בכל מקום, ואפי' בימים האסורים.

א"כ, צריך שההנאה לא יהיה באוויר, אלא יישב על הקשר. כמו אשה שמחבקת את בנה... יש לה הנאה מה'קשר', ואין לה תאווה כלל!

*.*.*

ג כסלו תשפד (יד)

הלכות

לא צריך לומר לחתן את כל המקרים שיכולים להיוולד, רק את המינימום שנדרש, ושידע שאם יש לו שאלות, שיתקשר.

הלכות טומאת דם בתולים

ממתי אשה נטמאת מדרבנן מחמת דם בתולים?

כשראתה דם בתולים מחמת ביאה.

כשיש ביאה גמורה גם ללא דם.

כשנכנס רוב האיבר, וגם הזריע. (יש דעות שצריך ביאה גמורה, אך לא התקבל בין התלמידי חכמים). לא צריך שיזריע.

אבל אם רק חצי איבר, או אפי' רק ספק אם היה חצי או לא, ולא ראתה דם – טהורה.

ראתה דם שלא דרך ביאה, כגון ע"י רופא או אחות, או שהבעל משמש בידו אסור. וממילא הביאה שאח"ז דינה כמו ביאה שניה, ויתבאר להלן...

איסור יחוד בנדה

אם ראתה דם נדה קודם ביאה ראשונה, נאסרת אף בייחוד.     כדי למנוע תקלה זו, מומלץ תמיד (אא"כ האשה לא מסגולת כלל), להכניס את האיבר מעט, ובזה יורד 'תקיפות היצר', ויותר לא חוששים לייחוד.

והנה, מפורסם בשם הרב ואזנר שתי קולא, להתיר אפי' נשיקת איבר. וכן הסכים הרב, ואפי' באיבר מת. אמנם יש שהכחישו שמועה זו, ואף הורה הגרח"ק. אמנם, לא מסתבר שצריך קישוי גמור, אלא מספיק קישוי חלקי.     ויש לזכור שתמיד יש את שיטת חשב האפוד, שאפי' התיר בקירוב בשר בעלמא... קירוב גוף ג"פ.

הוצאת ז"ל

אם בזמן הפיוס חושש שיצא ז"ל, או שהיא לא מוכנה בלילה הראשון, יכול לפלוט בתוך מקום ביאה עוד לפני הבתולים, ואפי' אם זה יגרום שכל החומר מיד ישפך חזרה ממקום ביאה לחוץ... וביאר הרב ואזנר, שרק נוזל הזרע נפלט לחוץ, אך הזרעונים נכנסים לבפנים. אין שום דין להוציא זרע בעומק, כל זמן שהוא במקום ביאה – סגי.

נט"י

אחרי תשמיש, צריך ליטול ידיהם ג"פ לסירוגין. וי"א שבשטיפה סגי. ומ"מ, אינו חובה, ויכול להמתין לבוקר. כי רק אם קם ללמוד וכה"ג, אך אם נרדם או רוצה ללכת לישון, יכול לסמוך על נט"י של בוקר. וכן כתב בלקט יושר בשם רבו התרומת הדשן.

ברכת בתולים

רק אם ראה דם. כשנאסרים מבחינה הלכתית.     ונוהגים לברך ללא שם ומלכות.     שהכלה תענה אמן.

אור

בשעת הריצוי מותר.

בשעת תשמיש אסור שיהיה אור בחדר.     אם יש אור שמגיע מחדר אחר, ומאיר עליהם – אסור.     אך אם האור בחדר אחר, ולא מאיר עליהם ישירות, או שיש מחיצה, או כיסוי אטום, אלא שהאור מבצבץ ויוצא, מותר.     אבל אם יש ריבוי של אור – אסור. רק מותר קצת אור (הגדר – שקשה לראות תווי פנים).

ספרי קודש

מזוזה אסור.    גם אם יש שקית בתוך הבית, רק נחשב לכיסוי אחד, וצריך לתלות עליו עוד כיסוי.     ספרים אחרים, צריך להוציא מהחדר, או שתי כיסויים, או בתוך ארון מ' סאה. ולפ"ז, שידה אסור.

כיסויים

לכתחילה, צריך שלא יהיה דבר חוצץ ביניהם כלל, ול'ענין' הזה יש גם השלכות הלכתיות, שהרי יוצאה ללא גט על כך, ויכולה לכפותו לגרשה על כך. מאחר ואינו אסור, יש להתיר בפעם הראשונה אם קשה לה, שהרי באל"ח קודם לכל ה'עניינים', וכן אם לא יספיקו להוריד את הבגדים עד שמזריע, או כל סיבה אחרת. וכן מוקבל מהקה"י.

כיסוי מעל חובה. אך שוב לא מצווה. וכבר אמר הרב ואזנר זצ"ל, שבתחילה שאינם מיומנים, אם הכיסוי נופל באמצע – שלא ירימו.     הדעה הרווחת, שמהכתפיים ומטה, אמנם ע"פ קבלה צריך גם את הראש. אבל להדגיש שצריך התחשב באשה, ויתכן שיפריע לה.

כילה – מועיל במקום סדין. כתב הכף החיים כן רק לענין תשמיש ביום.

הסתכלות וכו'

אסור להסתכל, או לנשק באותו מקום.    וא"ת, הרמב"ם התיר... לא קיבלנו כך מרבותינו.     נחלקו מה נחשב לאותו מקום, להרב ואזנר כל השפתיים, ולגרנ"ק רק מקום ביאה ממש. והגרח"ק לא ענה על השאילה... לכתחילה יש להחמיר כמו הרב ואזנר, ורק באקראי כשיש צורך, אפשר להקל כגרנ"ק.

שיחה

יש ענין שלא לשוחח בשעת תשמיש, אך פשוט שלצורך מותר. ולכן כל מה שטכני מותר, וגם מותר לרצותה... אבל עדיף לרצות לפני, אך אם לא ריצה לפני, כבר נהפך לצורך.

אף בשעת הריצוי שלפני תשמיש, לא מדברים על כל דבר, רק דברי קירוב... אמנם, לפעמים היא צריכה לפרוק, ולכן נהפך לצורך.

תדירות

חיוב עונה – פעמיים בשבוע. עד שלוש, ולא יותר. וגם לא ביום!

בשנה ראשונה, יש נשים שרוצות בכל יום... ויש לזה מקור בבעל הטורים, שגימטרי' של נקי יהיה לביתו שנה אחת 'ושמח' את אשתו אשר לקח – 364, כי הוא מנין הימים שחייב בהם בתשמיש (למעט יוה"כ). ולכן אין הגבלות כלל, והרי חייב מצידו כל פעם שהיא משתוקקת.     אבל שלא ידרוש בעצמו, כי יתכן שלא יכולה לעמוד בזה.

וכבר כתב בחינוך שם לבאר את הטעם של 'שנה ראשונה', וז"ל: "שנשב עם האשה המיוחדת לנו להקים זרע שנה שלימה, מעת שנשא אותה, כדי להרגיל הטבע עמה, ולהדביק הרצון אצלה, ולהכניס ציורה וכל פועלה בלב, עד שיבוא אצל הטבע כל מעשה אשה אחרת וכל ענייניה דרך זרות, כי כל טבע ברב יבקש ויאהב מה שרגיל בו, ומתוך כך ירחיק האדם דרכו מאשה זרה, ויפנה אל האשה הראויה לו מחשבתו, ויכשרו הוולדים שתלד לו, ויהיה העולם מעלה חן לפני בוראו". א"כ, בריבוי תיווצר קשר נכון, וגם דחיה מאחרות.     וגם יש על כך מחקרים, שמראים שע"י ריבוי תשמיש עם אשה אחת בזמן קצר, תיווצר דחיה לנשים אחרות.

*.*.*

יז כסלו תשפד (טו)

תבנית מבנה ההדרכה

קודם תביא לחתן לקרוא מאמרי חז"ל, כדי שיקבל קצת תמונה, ויתרגל למושגים, ומאידך, גם לא ירגיש שאתה מלאה אותו במקורות, אלא הוא קורא אותן בעצמו.

תשאל אותו: מה התחדש לך? האם הכרת כבר? (זה גם עוזר לך להכיר את החתן)

להעמיד, כי המושג של צרכים, והמושג של הנאה, שתיהם אמצעיים לקשר.

אך מאידך, צרכים והנאות יכולים להוביל את האדם להתנהגות בהמית, ולהיות נבל ברשות התורה.

תתבוננו יחד בדברי חז"ל המראים לנו כי צריך הנאה ותאווה במצווה, כגון הגמרא ורש"י בנדה יז., ושבת קמ: וכדו'.

יש לזה השלכות בילדים שיוולדו מהמעשה, הן בצורה הגשמית שלהם, והן בכלים הרוחניים שלהם. (וגם... יש בזה נפ"מ בתיקוני עולמות בשמים).

ולפ"ז מבוארים הסתירות, כי המטרה היא האחדות, והאמצעי היא התאווה. תאווה כמטרה – פסול, אך תאווה כאמצעי הוא 'צורת' המעשה – לייצר אחדות שלימה, ע"י חיבור של לב, נפש וגוף.

ללמד את הד' כוונות – פו"ר, תיקון הולד, מצוות עונה, ולגדר את עצמו.

להעמיד שיש שני חלקים, יש מעשה ויש ריצוי.

משל המצות (של הגרש"כ).

להסביר את צורת הגוף, עם האצבעות... ובפרט את המיקום.

בתולים, שרירים, סיכה, הרפיה. אם הבחורה מאוד מפחדת אפשר להשתמש עם משחת 'עזרקאין'... עצם הרעיון של המשחה כבר מרגיע.     שצריך להיכנס בבת אחת.

אפשר לחלק ערכה... מנורת לילה (עם תריס), תפילת הרמב"ן, ברכת בתולים, שמן שקדים, שלוש מגבות קטנות.

לסיים את הענין המעשה – מגבות והלכות...

מתי נאסרים בביאה ראשונה... נט"י וברכת בתולים.

נאסרה לפני ביאה – אסורה בייחוד. לכן גם אם לא מקיימים את המצווה, כדאי להיכנס מעט, כדי להתיר ייחוד אח"כ.

כדי לעזור לפצע להתרפאות... אפשר לקנות קפסולות של ויטמין E, ולמרוח בפנים.    גם אפשר לקנות משחה 'אלו פרופוליס' של חברת 'פוראוור', ולהוציא פס של משחה על חתיכת נייר כסף, לגלגל ולהקפיא, ואז לקצץ פתילות, ולהחדיר.



יח. ביאה שניה

פשוט שאם ראתה דם אסורה, אך מעיקר הדין בביאה שניה לא חייבת לבדוק. אמנם, אם יש כאב, הרב ואזנר הורה שנכון וראוי לבדוק.

אמנם, אם בפעם הראשונה לא היה ביאה גמורה... שיטת הגרנ"ק, כי כל שהכניס את העטרה (העראה ועוד קצת), ה"ז ביאה גמורה לכל דבר, ואף להתיר את הפעם השניה. אבל מקובל, שאם לא ראתה דם בביאה ראשונה, דנים את הביאה השניה כביאה ראשונה. ואם ראתה דם בביאה הראשונה דינה כביאה רגילה כנ"ל.

חזרה לתבנית הדרכה

אור בשעת הפיוס מותר, ובשעת תשמיש – לא צריך חשוך לגמרי, אבל אסור שהאור יאיר עליהם ישירות.

ספרי קודש.

בגדים (הבן איש חי חייב ללבוש ציצית). אין בעיה לחבוש כיפה, או כיסוי ראש.

כיסוי.

שיחה.

הסתכלות ונישוק באו"מ.

תדירות החיוב עונה, וזמנה בליל שבת לאחר חצות, וזמנים שאסור ע"פ קבלה (ליל הסדר, שבועות, ר"ה ושמ"ע) אבל זה רק על פי קבלה, ולא להלכה.

ריצוי – ההבדל בין איש לאשה, היכן מתחיל.

להבין שיש הנאה גופנית ויש שילוב רגשי ונפשי, וכך מעלה את כל ההנאה לרמה אחרת, וגם ההשפעה מתלווה לזמן רב יותר.

מילים של הערכה מוסיף להנאה, ובעצם הכל שייך אצל כולם, אלא שהסדר משתנה בין איש לאשה, כי אצל האיש מתעורר קודם התאווה, ואצל האשה מתעורר קודם הרצון לקרבה.

הרחבה של הריצוי

צריך לדעת... אם אשה מרגישה חוסר הערכה לאישיות שלה, או לגוף שלה, הוא תאבד עניין במצווה, ותשתדל להימנע מלעשותה.     לכן צריך לחשוב היטב, ולא לבקר את האשה, אפי' אם היא לא רזה...

ריצוי עבור הגבר

(ילקו"ש עקב) סומא אוכל ואינו שבע שנאמר, טוב מראה עיניים מהלוך נפש (קהלת ו), צריך לדעת שלגבר חשוב מה שהוא רואה... ולכן חשוב שהאשה תקפיד על כך שנראית טוב, ושהיא מושכת באופן כללי. וגם בתהליך הריצוי, המראה מעורר אותו, מייצר משיכה, וממילא גורם לו לרצות בקשר... ולכן זה גם טובתה!

גם חשוב שהיא תדע, שמה שמעורר אותו, זה ההשתוקקות שלה, והרצון שלה. ולכן לא מספיק שהוא מבקש והיא נענית, אלא אשה צריכה ללמוד גם ליזום, כי זה מעורר בו רצון לתת, בזה שהוא רואה שהיא 'מקבלת'. וכבר קרו מקרים רבים שלא היה לגבר טוב, ולא ידע למה, אבל זה היה הסיבה... כי רק היתה נענית לו.

ריצוי עבור האשה

הכל מתחיל מהצד הרגשי, ולא מספיק לעבוד על זה כל החודש, למרות שהוא גם חיוני, אלא האשה צריכה חיזוק כל הזמן, וכ"ש בזמן החיבור – צריך לחבר אותה מחדש, ע"י הערכה, מחמאות, אהבה, שהיא חשובה בעיניך, ותזכיר פרטים באישיות שלה, וגם בגוף שלה...

אם תתחיל ממקום נשי, זה ייתפס אצלה כפורקן גברי, ולכן תתחיל מחו"נ בצורה כללית, ותדבר על 'את'... מילים טובות עליה, וכמה כיף/נעים/טובה וכו', וזה משדר שאתה איתה, לא פורקן, אלא ביחד איתה, וזה גם מכניס את הגבר לענין של 'קשר', ומתחיל להרגיש אותה כ'אשתך', וכחלק ממך.     וגם היא תתחיל להגיב עם מילים, וגם בהבעה של שמחה מהענין.

לא מודדים את הפיוס בזמן, אלא ב'מצב', ואחרי שיש מצב, כל סוג של נגיעה שתוסיף, היא תחבר אותה לחוויה שיש לה בתחילה, לחוויה של ביחד. אח"כ, גם תספר לך מה אתה חווה באותו זמן, כמה נעים לך המגע, ואיפה נעים, וכמה היא יפה, ואיבריה יפים, וכמה אתה מרגיש מחובר, ותרבה במילים, וזה מייצר יותר קשר, וחוויה של ביחד.

אל תחפש את התאווה שלה, אלא תיכנס למצב של 'קשיבות מודעת'... תתקשר אליה... תהיה מודע לתחושות של המגע, ולבסוף תבוא תאווה בעוצמות שלא תכיר.     למשל, תרגיש את היד שלה, ותחשוב: 'זה יד נשי... זה היד של אשתי... זה היד של אהובתי...' אח"כ כשגם תיגע במקום נשי, זה יקפיץ אותך יותר.     זה פעולה הפוכה מהפעולה של חיפש אחר תאווה, שהוא סוג של לחץ. (כמו בתפילה, אם מנסים לכוון בכח... זה לא הולך, כי לא קשוב למילים של התפילה, רק מנסה לייצר 'כוונה', ולכן עדיף לעזוב את הכוונה, ופשוט לשים לב למילים שאתה אומר.

כשתדבר על הגוף שלה, וכמה היא מוצאת חן בעיניך, זה ישחרר אצלה חסמים, ותרגיש יותר פתוחה ומשוחררת כלפיך. וממילא גם תהנה מהמגע.

מיקום המגע

יש רשימה כ"כ ארוכה... ונבאר...

הנה, יש אנשים שיש להם בעיות בוויסות התחושה, יש רגישות יתר, ויש תת רגישות, וזה מאוד משנה בזמן הריצוי.     מי שיש לה רגישות יתר, חייבים ליזהר במגע שיהיה רק עדין ורך, כי מגע חזק – מציק. וגם אם לא מציק, סו"ס לא תצליח להגיע לתחושת שיא, ואפי' לא תרצה מגע, כי לא נעים.     מי שיש לה תת תחושה, לא תרגיש מגע מדי חלש ורך, וצריכה דוקא מגע חזק.     א"כ, כ"א חייב ללמוד להכיר את אשתו ואת הצרכים שלה.

גם יש סוגים שונים של מגע... יש ליטוף, ויש נישוק, ויש ליקוק, ויש חיבוק (מגע יבש, או מגע רטוב), כ"א צריכה משהו אחר, וזה תלוי רק במערכת העיצבוב שלה.

מקומות – יש רק שתי מקומות שקשורות לגירוי: א. שדים – פטמות, והשפעתן גם על מקומות אחרים בגוף. ב. דגדגן. ויש מאחוריו עצב גדול פנימי, שמתעורר עי"ז שלוחצים עליו. ואדרבא, בגלל שיש שם גירוי כ"כ חזק, מי שיש לה רגישות יתר, צריכה עדינות יתירה שם. ממש נגיעות קלות... וגם יתכן שכ"כ מפריע שלא תרצה כלל.     מאחר וכל אחת שונה, חייבים שיח... לדבר על הדברים ולא להתבייש, כי זה טובת שניהם!

כל שאר המקומות – תלוי בהתניה ובמחשבות קדומות. כי כל מקום שהיא תופסת כסימן לקרבה, יעורר אותה. כן מקומות שהיא תופסת כמקומות נשיים – יעוררו אותה, ולכן זה משתנה מאשה לאשה, ואפי' מיום ליום, הכל תלוי במקומות שמפתח לה דמיונות...     ולכן גם אפשר לייצר מקומות – אם תדבר על מקומות. הנה, אם יש מקום, שאתה מספר לה, שהוא יפה/נעים – יתפתח לה חיבור לאותו המקום. וככל שהוא ירבה בדיבורים כאלה, כך תתחבר יותר לאותו מקום.

כך יש התחברות דרך ריצוי, ולא רק תאוות כמו ברחוב.

עוד פרטים בריצוי

כאשר יש בגדים, יש יותר עוררות, כמו שלמדנו בבנתיה דר"ח (שבת קמ:), וגם לכן יש יותר עוררות ע"י תהליכים.

צריך ללמוד לשמר את החוויה, ולא להגיע לידי שחיקה.

ריצוי לאחר מעשה

אחרי המעשה יש לגבר צורך – לישון. לאשה יש צורך בקשר. זה הבדל נוירולוגי, וכבר הוזכר בפוסקים, בבן איש חי, והקה"י, כי צריך עוד ריצוי של חצי שעה, או זמן מה... ולכל אשה יש צרכים אחרים... יש נשים שעיקר הריצוי שלהן אחרי המעשה, ובפרט כשיש תת תחושה, וע"י המעשה מתעורר אצלה יותר עיצבוב, וממילא אחרי המעשה יש לה יותר תחושה, ולכן נהנית יותר מהריצוי שלאחר המעשה, ואזי צריכה אחר המעשה את 'הכל'.     ויש נשים שמספיק להן חו"נ, וחלק מיד קמות והולכות לישון, צריך ללמוד ולגלות מה הצורך של אשתך.

עוד פרטים

אפשר לראות שאשה מגורה, כאשר היא מתכנסת לתוך עצמה, ונהיית מאוד מרוכזת, ולכן גם לא מדברת (ולא שהיא רוצה לפגוע...).     אם אתה רואה שהיא מתחילה להתגרות, לא לעבור למקום אחר, אלא תישאר שם, ותן לה משם עד השיא.

יש שלב של חימום, ויש שלב של גירוי. השלב של חימום מכין לשלב של גירוי, אחרת זה כמו לחטוף מכת חשמל, ולא נעים.

הריון – חולשה נפשית וגופנית. יש לנשים בחילות, הקאות, וצרבות, ובפרט בתחילת ההריון למשך שלוש ארבע חודשים, וזה בגלל השינוי ההורמונלי הגדול שהיא עוברת... וזה שעת מבחן עבור הבעל, האם הוא תומך בה, או רק מחפש את עצמו.     גם יש לה חוש ריח מוגבר, וזה חלק מהסיבה שיש לה בחילות, ולגם לכן קשה לה להיכנס למטבח, כי מריחה שם ריח של זבל חזק מאוד.     זה הזמן לעזור לה, או לקנות אוכל... ולברך ביתר כוונה שלא עשני אשה.

יש נשים שנגעלות מהריח של הבית או של הבעל... אמנם, לפי רמת הקשר שלהם, תוכל להתגבר על הקושי של הריח, ויש לזה גם נפ"מ לענין הרצון שלה למצווה.

*.*.*

כג כסלו תשפד (טז)

הגבר בריצוי

יש ששאלו, מדוע לא מתייחסים לבעל בסוגיית הריצוי? האם אין דברים מסוימים שיותר משפיעים על הגבר?     הנה, בד"כ הגבר מתעורר גם ללא מגע כלל... אא"כ ממש חסר להם בקשר, או שהאשה ממש פסיבית, ואז באמת יצטרך עזרה באופן הריצוי, אך חבל להתעסק עם הריצוי, ולא לפתור את הבעיה בשורש – בקשר, או בהנהגה הפסיבית שלה.

ומ"מ, הבעל תמיד יכול לספר לאשתו מה חשוב לו, ומה מעורר אותו.     חייבים ליזהר בזמן הריצוי לא להגיע לידי הוז"ל.

השלמות בריצוי

יש מקום כחמש ס"מ לתוך מקום ביאה של האשה, על גג המקום, שיכול לעורר אותה. ובעצם זה באמת הצד האחורי של העצב שנמצא מאחורי הדגדגן. והנה, לא צריך לדבר על כך, ולייצר אח"כ מתח שצריך לגעת שם וכדו'... רק חשוב להדגיש שמותר להכניס ידים אם רוצים.

יום החופה

חייבים להדגיש שיום החופה הוא יום רציני, יום של מחילת עוונות, ומתקבלים בו התפילות. האר"י כתב, שהוא יום 'סיום הבריאה' האישי של החתן, שהרי ביום הזה מתחתן, ונהפך להיות 'אדם', כמבואר בגמרא ביבמות (סג.), כי רק אדם נשוי נקרא אדם, אך קודם לנישואין אינו אלא חצי אדם.     אומרים וידוי.     צום, ובודאי שהכוונה בצום לעשות תשובה.     לטבול במקווה.     אין עניין לקום מוקדם, כי אין שום מטלות ביום הזה, כדפי' לעיל, אבל אעפ"כ זה יום 'יחידי' בחיים, והוא יותר מיוה"כ, כי יוה"כ הוא יום שחל רק פעם בשנה, ולכן ביוה"כ מתפללים על כל השנה, אבל יום החופה הוא רק פעם בחיים! ביום החופה מתפללים על כל החיים – על עצמך, על אשתך, ועל הילדים ובעצם כל הדורות! לכן, כדאי להיות בכל תפילה, מתחילתו ועד סופו, ולומר בתפילה, גם את מה שאתה לא אומר בכל יום, תאמר את כל הסידור מתחילתו ועד סופו, לאט ובמתינות כמו ב'נעילה', וכך תיכנס לאווירה ותתחבר.

המנהג להיפרד לכמה ימים לפני החתונה אין דין, אלא מנהג ישראל, אך מנהג ישראל – דינא הוא. יש שנהגו שבוע – עשרה ימים – שבועיים.

כשבאים לכסות את הכלה... תחייך אליה! תשדר שאתה מחכה לה, ושמח עמה. בזמן שמכסים – תלחש לה 'מזל טוב' ולא יותר! ואם היא ממש מצפה ליותר... צריך ליזהר שאחרים לא ישמעו, וממש רק בשתי מילים, בשפה שרק היא תבין. חבל להוריד את המעמד המרומם לדבר זול.

להסביר את השלבים של הברכות, הקידושין והכתובה. (מיץ ענבים לבן! ובלי תכשיטים).

'נתינת יד' אחרי החופה, יש בזה מנהגים שונים. יש מקור למנהג להחזיק ידים בספר 'פרי האדמה' (ח"ג, יד), וכן במהרי"ל (חלק המנהגים, הל' נישואין ב), והטעם, כי בזה הוא 'מכניסה לביתו'. אך עדיף לעשות כפי מנהג המקום, ואדרבא כל שינוי הוא העדר צניעות, כי זה מעורר שיח על השוני.

ייחוד – דינא דשו"ע. למרות שיש כמה מקומות שכתבו לא לעשות כן, וכן פסק הגר"ע יוסף, למרות שכתב תשובה להגן על מי שעושה כשו"ע, ובנו הראשל"צ הפליג בזה בחריפות. ולמעשה תמיד הורה לעשות כמנהג הישיבה... ואצל הנכדים היה ייחוד ללא נעילת הדלת.

בחדר הייחוד

לוודא שהדלת נעולה.

חו"נ, ואמירת 'מזל טוב'.

תראה לי שחיכית לזה. צריך להעצים אותה, תאמר לה, שאתה כ"כ שמח שהגעתם לרגע הזה, שהיא באמת אשתך. תאמר לה שאתה כ"כ שמח בבחירה שלך, ומתרגש מזה... שהרי כבר למדנו, כי לאשה מאוד חשוב שבעלה אוהב אותה ושמח עמה, ועי"ז היא תרגיש טוב, כיף ונעים.

לא תמיד נעים לכלה נשיקה על השפתיים כבר בתחילה, צריך לשים לב... אפשר להסתפק גם בלחי.

נהוג לתת מתנה (תכשיט), אזי כדאי לא לשכוח אותה מחוץ לחדר ייחוד.

להביא עוד חולצה... אם הראשונה תלכלך מהאיפור.

שיהיה אוכל בחדר ייחוד, וגם אם לא צמים, כי אוכל משחרר האווירה (- גדולה לגימה שמקרבת).

מגע.     כדאי ליזהר שלא יהיה אי נעימות מ'פשלות', ולזכור שבבית הכל מותר. ולכן צריך מאוד ליזהר משפשוף... ועדיף לא ליזום, אלא לזרום עם היוזמות שלה.     בוודאי שלא להחדיר ידים מתחת לבגדים.

לא לסמוך על כך שהיא מסכימה... כי יתכן שמסכימה כי לא נעים לה... אלא תמתין ל'יוזמה' שלה.

לדבר על ההופעה שלה! הרי השקיעה המון גם בשמלה, וגם בתסרוקת, וגם באיפור... ולכן תרד לפרטים ממש... הרי הכל נעשה כדי שתמצא חן בעיניך, שתהיה הכי יפה עבורך.     לזכור, כי צריך מחמאות נשיות, לא רק איך היא נראית, אלא כמה היא מוכשרת, איזה טעם יש לה – מחמאות על האישיות! וגם תתייחס לתהליכים ולמאמץ... כמה היא השקיעה בשמלה ובתסרוקת ובאיפור. כך היא תרגיש שאתה שותף לכל המערכת.

את יום החופה זוכרים לכל החיים... לכן תוותר לה על הכל! תתנהג כל היום כאילו אין לך דעה כלל... ואפי' לא שיח עצמי, או התעניינות, אלא כל היום רק יום מדהים עבורה.

להכין את החתן לכך שהצלם ידפוק בדלת... ושלא צריך לפתוח לו את הדלת מיד...

גם לצלם אסור לראות קרבה שבין החתן והכלה... לכן לא לעשות תמונות של קרבה... ועוד, הרי לא תראו תמונות כאלה לילדים, וא"כ בין כך תמונות מדי אישיות תוך זמן קצר יגיעו לפח...

יש שיטות שגם כשיוצאים מהחדר ייחוד, צריך לתת יד.

גם בדרך הביתה, אסור לנהג מונית לראות שום קרבה! קצת סבלנות עד שמגיעים לבית.

הגעה לבית

כשמגיעים הביתה, מיד חו"נ, ואח"כ שוב מילים טובות, כמה אתה שמח וכו', כמה חיכית...

תשבו על הספא, ותאכלו ותשתו... (קחו אתכם אוכל מהאולם לבית...).     תעבירו חוויות מהחתונה, ותהיה קשוב לחוויות שלה, הרי זה האירוע הכי גדול בחיים, ועכשיו יש לך תפקיד של בעל, להיות שותף לחוויות שלה, תשמע ממה היא נהנתה, וממה היא לא נהנתה, ותזדהה עם הרגשות שלה, וכך היא תרגיש שאתה מחובר אליה.     אבל לא צריך להעביר כך את כל הלילה, מספיק עשרים דקות.     אפשר תוך כדי השיחה, לייצר מגע כללי, אבל לא כדאי לגעת מתחת לבגדים... תראה איך היא זורמת איתך.

כאן כדאי לעשות תיאום ציפיות, לדבר על המשל של המצות מהגרנ"ד ובזה מרוממים את האווירה, וגם מייצרים מצב של פתיחות וזרימה.     לא כדאי להסביר לה לצפות – 'רמות של גירוי', כדי שלא יהיה לה אח"כ אכזבה, או שתתחיל לחשוב שמשהו אצלה לא תקין. אמנם, היא צריכה לדעת שיהיה לה עונג והנאה, אבל לא מושגים של שיא של גירוי. אם מרגישים שמתאים, אפשר לדבר על נשימות או תנועות...     וצריך לזכור, שאשה לא צריכה כל פעם להגיע לשיא של גירוי, וגם כשלא מגיעים לשיא של גירוי, מקיימים מצווה עונה כראוי, כי עיקר המצווה שהאשה תגיע לסיפוק, ואשה יכולה להגיע לסיפוק גם ללא שיא של גירוי.

תציע לה עזרה עם הסיכות של הפאה, ורוכסן של השמלה (השמלות כלה נתפרות באופן שכמעט לא שייך לשים אותם לבד, או להוריד אתם לבד), ומיד אח"כ תיכנס למקלחת, וכך תשאיר לה את האפשרות להמשיך להוריד את הבגדים בפרטיות, ולא תצטרך לברוח לחדר אחר, או לעמוד ולצפות בה האופן שיעשה לה אי נעימות.     מקלחת קצרה – 5 דק'... ולצאת עם פיג'מה מלאה.     היא תצא עם כותנות, וללא בגדים מתחת...    בזמן שהיא במקלחת תארגן את החדר.

תשבו על המיטה ביחד, חו"נ, וכעת אפשר גם להכניס יד מתחת לבגד... צריך ללמוד לזרום, ולשים לב מה היא מרגישה - תהיה ערני למצב שלה.     אח"כ מתקדמים לשכיבה... אל תתחיל מגע במקום נשי, רק אח"כ תתקדם לשם... וכל הזמן של המגע... צריך מילים טובות.     אל תצפה שהיא תגיע לרמות גבוהות של גירוי, ואפי' אם יש לה מודעות לחוויה שיש במגע, מחמת ניסיון בעבר של מגע עצמי, או מחמת חשיפה למושגים דרך אמצעי הצפייה השונים...

לא לצאת עד שיורד הקישוי לגמרי, מחמת טיפות וניצוצות שעוד יכולים לצאת.    גם אם יצא זרע, כל זמן שלא פרש מתוך הגוף שלה, עדיין מותרת, ואפשר להמתין בפנים, ואפי' להתקשות שוב.

אפשר גם להישען על הידיים - לא צריך להפיל עליה את כל המשקל גוף שלך.    לשוחח איתה, ולוודא שהכל בסדר, שלא כבד לה, או כואב לה וכו'.

השלמות

כל פעם שיש ליל טבילה, לקנות לה משהו קטן, אפי' שוקולד, כי זה זמן מיוחד, ולכן גם צריך יחס מיוחד.

תרגיע את החתן, שאפשר להתקשר ולשאול כל שאילה... וכך הוא גם יהיה רגוע, וגם יתקשר כשצריך.

צריך ליידע את החתן, שלפעמים בהריון יש דליות שמכאיבות בשעת תשמיש, ויש גם תנוחות אחרות שאפשר בהריון... לא ללמד אותו עוד תנוחות, אלא לפתוח לו פתח, כדי שידע שיש עוד מידע, וכך יוכל להתקשר לשאול כשיש לו שאילות, כי הוא מבין שיש עוד מה ללמוד, ויש מה להתקשר ולשאול.

לחתן מותר לשמש גם ביום. ובבן איש חי התיר גם באור. וזה פשוט שלא מפסיקים באמצע עבור ק"ש או תפילה (חתן פטור מק"ש).

*.*.*

ט טבת תשפד (יז)

פגעי הטכנולוגיה

בד"כ, כששומעים את הכותרת של 'פגעי הטכנולוגיה', עולה לנו תמונה של פגיעה רוחנית ע"י צפיה בדברים האסורים באיסור 'לא תקרבו לגלות ערווה'.

כשמדברים על פגעי הטכנולוגיה, לא מתכוונים לבעיה רוחנית, אלא מתכוונים בעיקר לאנשים שזה פוגע להם בתפקוד היומיומי, ולכן הוא בעיה כלל עולמית. בסין, המושג של התמכרות ל'מחשב' מעוגן בחוק, וההגדרה של התמכרות למחשב: אדם הצורך יותר משש שעות צפיה שלא למטרת לימוד או עבודה.

בד"כ, אנשים מתמכרים לריגוש שיש במשהו 'חדש', ולכן כל הזמן מחפשים באינטרנט חידושים... והעיסוק הזה תופס להם כ"כ הרבה זמן, עד שזה פוגע להם בתפקוד הרגיל. אבל בד"כ לא נפגוש אנשים שממש 'מכורים', אבל נפגוש אנשים ש'צורכים' מחשב ברמה שפוגע להם בתפקוד.

אבל יש בעיה נוספת – 'קבוצות חברתיות'. יש מקומות באינטרנט, שאפשר לייצר קשר וגם שיח עם אנשים ממש.

וכאן מתחלקים גברים מנשים...

גברים

אצל הגבר, הכח החזק והמניע הוא כח התאווה, ולכן הוא חושב שהוא מקבל סיפוק של תאווה מצפיה בסרט, וכן נהנה מקשר עם נשים באינטרנט, ומשיח עם נשים, כי זה נותן לו 'ריגוש' של תאווה.     מאחר וכח התאווה הוא כח שטחי, ולא קשר עמוק, הגבר נכנס לבעיות בקלות, אבל גם יוצא מהם בקלות ועובר הלאה.

מה גורם לגבר ליפול? א. כאשר חסר לגבר משהו במראה של אשתו, או בקשר הרגשי איתה, וממילא יש לו רעב פנימי, וזה יכול לדחוף אותו לחפש סיפוק מבחוץ. וכ"ש כשיש מריבות בבית.     ב. בשעת משבר.     ג. כשאשתו לא נענית לו.     ד. כשאשתו 'קשה להשגה' – ממילא אין לו סיפוק, ויחפש חוויות במקום אחר. ואפי' אם היא מאפשרת לו, סו"ס אם היא פאסיבית ולא יוזמת רק מאפשרת...     ה. אפי' אם היא רק דחתה אותו כמה פעמים, יתכן שיאבד את החשק ליזום מחשש לדחיה שוב...

בד"כ, כאשר יש לגבר סיפוק בבית, לא יעניין אותו בכלל מה יש בחוץ, ואפי' ירגיש מיאוס לזה. ולכן, גבר ירא"ש, גם אם יפול – יקום, כי ימאס בזה, ורק כאשר מרגיש חסר, יפול בבעיה רצינית.      למרות זאת, צריך לזכור, שאדם תמיד יכול ליגרר, ולגרות את היצה"ר בעצמו, וע"ז נאמר 'אין אפוטרופוס לעריות'. וכן כתב האוה"ח (ויקרא יח), וז"ל: "הנה ידוע הוא, כי כל מצוות אשר צווה ה' לעם קדושו הם מצוות שיכול האדם לעמוד בהם, ויטה עצמו אל הרצון לעשותם, זולת מצוות פרישת העריות הוא דבר שנפשו של אדם מחמדתן ואונסתו עליהם לעשותם, זולת בהתעצמות הרחקת ב' דברים מהאדם, והם מרחק הרגש ראות העין, ומרחק בחינת החושב, ואם ב' אלו לא יעשה אין אדם שליט ברוח זה לכלותה ממנו, כי כל שלא תהיה לו הרחקת הרגש הראות בדבר הגם שירחיק בחינת החושב לא ישלוט בעצמו לכלות ממנו הכרח החשק, וצא ולמד ממעשה של ר''ע רבן של חסידים, שהגם היותו מושלל מבחינת החושב, נתנצח מבחינת הראות, גם ממעשה רבי מתיא ב''ח, שבחר לסמות עיניו למיחוש הכרחה אשר מהם תבוא בדבר הרע, הגם שהיה מושלל מבחינת החושב כאשר מעשיו מוכיחות. גם אם יושלל מבחינת הראות אם לא ירחיק בחינת החושב מחשבותיו יחייבו לבקש ולהתלהט אחר המעשה. וצא ולמד ממעשה שהובא בש''ס, באותו גוי שקנה ירך בשר וחטט בו כדי וכו' ובעל וכו' ע''כ, וזהו יהיה תולדות החושב הכריחתו עשות מבלי בחינת הראות. נמצאת אומר שבא' מהב' תהיה מושללת מהאדם שליטה בעצמו בדבר זה, ואין צריך לומר בהצמד ב' דברים ראות וחושב הן האדם חלוש כנגד תאותו, ואין צריך לומר אם ישלח ידו ואכל מעט מן הרע הזה הנה הוא מסור ביד תאותו. מעתה, תחבולות האדם להעריך מלחמה נגד בחינה זו היא בשלילת ממנו ב' דברים, ובזה תהיה נרכבת באדם תכונה לבל יתלהט אחר זה וישלוט הרצון בחפץ הטבעי". ולכן, תמיד חייבים לשמור על העיניים והמחשבה, ומי שרק קצת יתחיל מסקרנות, העיניים או המחשבה, או שתיהם יחד יגררו אותו, גם אם אין לו סיבה חסר כלל!!

נשים

אצל האשה, הכח החזק הוא הצורך בקשר, ואדרבא, בד"כ יש לה סלידה מסרטים, כי לא רוצה קשר עם כל גבר שהיא רואה שם... ומאידך, כשהיא מגלה שבעלה צופה, היא מרגישה שהוא בוגד בה ב'בקשר', ולא רק בתאווה...

כאשר חסר לאשה קשר במערכת הנישואין שלה, היא מועדת לחפש קשר במקום אחר... וגם למצוא מי שימלא לה את החסר. אבל, גם כשלא חסר לה דבר בבית, אם יש לה אינטראקציה קבועה עם גבר אחר, עם גבר שיותר סלחן, ויותר מחמיא ומפרגן, היא יכולה לראות בו תחליף יותר טוב לבעלה... וזה לא רק בטכנולוגיה, אלא גם בעבודה, עם קולגות, או עם הבוס.

סימן לבעיה: כאשר פחות מעניין אותה הבית, ופחות משקיעה בבית.

סיבות לבעיה: חסר בהתקשרות.     הנה, בילקו"ש כת' ששבטי קה, היו צריכים לגרור את דינה מבית שכם... וביאר ר' ירוחם, כי כת' 'וידבר על לב הנערה', וזוהי כח 'פיתוי' שגובר על כח השכל.     והנה, אין אפשרות להתקשר לשתים, רק לאחד... עי' בספר העקרים (ג, לה), וממילא אם מוצאת קשר יותר מפתה אצל גבר אחר.

לכן, כשאשה נופלת, הנפילה יותר חמורה, כי היא יותר עמוקה, זה כבר נפילה בחוויית ההתקשרות... וכאשר היא נופלת, וקשורה לגבר זר, היא נהיית עיוורת לכל מה שבעלה יעשה, ולא יעזור לו שום עשיה ומחמאות וכדו'.

*.*.*

טז טבת תשפד (יח)

הקדמה לטיפול בהתמכרות

כשאדם מתמכר לחומר מסוים, הוא מפתח 'מערכת יחסים' עם החומר – כך אפשר לראות כמה ההתמכרות גרועה.     לפני שהוא הולך לישון – הוא צורך את החומר, ומיד כשהוא קם הוא צורך את החומר, ותמיד צריך לשאול אותו, מה הוא עושה לפני הצריכה, ואחרי הצריכה, וכך תוכל להבין כמה הוא מחובר לחומר...      צריך להבין, כשאתה בא לטפל באדם מכור, אתה בא לנתק אותו מחבר מאוד טוב, כי זה חומר שממש משרת אותו.

גם צריך לדעת, כי ההתמכרות בחלקו פיזי, ובחלקו נפשי, וצריך להתייחס לכל חלק בפנ"ע.     כשאדם צורך חומר מסוים, ומפסיק הכל באופן קיצוני, הוא יכול לקבל 'התקף פיזי', ולכן הרבה פעמים צריך הדרגה מסוימת בגמילה.

כדאי לדעת, כי חוקרים גילו את ה'קוד' הגנטי של התמכרות, ולכן אפשר לראות אנשים שיותר מועדים להתמכרות מאחרים, וגם אפשר לראות שאנשים מסוימים מתמכרים לכמה דברים.

מהות ההתמכרות

יש במח נקודה שאחראי על התאווה, ושם גם נוצר חומר שנקרא 'דופמין'.     כבר למדנו שיש שתי מסלולי הולכה של דופמין במח, האחד קצר והאחד ארוך.     אדם שחי במצב תקין (מבחינת תזונה, פעילות גופנית, שינה וכו'), כל הזמן הוא מפריש דופמין למסלול הארוך, וזה מפעיל אזורים מגוונים במח, ביניהם החלקים שקשורים ליכולת הקשב, ולחוויה של סיפוק לתווך ארוך.     כאשר יש לאדם חוויה של ריגוש מקומי, הוא מפריש דופמין למסלול הקצר, ולכן ההנאה היא רק 'כל זמן שיש את הריגוש', ואינו מפעיל חלקים אחרים במח כלל!

שתי המסלולים הללו נוגדים אחד את השני, ולכן כאשר מפעיל את המסלול הארוך של סיפוק, ממילא הוא לא משתוקק לריגושים, וכאשר מפעיל את המסלול הקצר של ריגושים, הוא לא משתוקק לעשיה המביאה לסיפוק ארוך תווך.

לכן, כאשר אדם מקבל הנאה – דופמין, ע"י חומר שהוא 'מכור' לו, הוא בעצם קיבל ריגוש מקומי, ובזה הוא ממעיט את הפעילות הכללית של המח. א"כ, אדם 'מכור', הוא אדם 'נכה' במח, כי איזורים רבים במח שלו אינם פועלים, ואפי' מתנוונים ונובלים, ובוודאי שיחסר לחלק מתאי המח תזונה (וזה מעבר לבעיה שיש בחומרים מסוימים אלמנטים שממש פוגעים במח, ויכולים לגרום לאדם לפתח סכיזופרניה, ודו קוטביות).     וממילא, כשחסר לו את החומר, אין לו כלים להחזיק את עצמו בכלל, הוא עייף, ובלי חשק, ובלי כח, ויהיה לו הפרעת קשב, כי אין לו דופמין, כי הגוף לא מייצר לבד, רק לפי 'ריגוש', וכשאין ריגוש, הוא נותר ללא כלום.

מאחר והכל מתנקז לנקודת התאווה במח, והוא נקודה שחזקה אצל גבר וחלשה אצל אשה, לא מצוי כ"כ נשים מכורות, או נשים עם הפרעת קשב (רק מפריעים אחרים לקשב).

גבולות בקשר (סוגיית היראה)

יש צורך לכל אחד לנקודות פרטיות, ולכן חייב להיות גם גבולות לקשר. באמת יתכן שיהיה לאדם לא נעים להרגיש שכל הזמן בוחנים אותו, ובודקים אותו, ואפי' אם אין לו מסתיר, הוא מרגיש 'חנוק', וכמו שלא צריך ללכת אחרי הבן/בת זוג לשירותים, גם לא צריך להקשיב להם לשיחות טלפון, מותר לאפשר להיכנס לחדר ולדבר לבד (מותר לאדם לא לרצות לחשבן כל מילה שהוא אומר, ולחשוב שיצטרך אח"כ לתת על כך דו"ח... אדם רוצה להרגיש משוחרר בזמן שהוא מדבר בטלפון).

לכן, כשיש בבית מקום פרטי שלה, או חדר שלה, אל תיכנס לשם! אמנם, אם יש לך שאילות, אפשר לדון איתה על כך, אבל אל תיכנס ללא רשות.

נשים בייעוץ

יש סכנה אצל נשים, כשהולכות לייעוץ, הן יכולות לפתח קשר עם היועץ/יועצת, וזה יכול למלאות להן את הצורך בקשר, וממילא לפגוע בצורך לקשר עם הבעל. אשה יכולה לפתח קשר עם היועצת ברמה שהיא 'תפוסה', שהרי יש לה מקום רק לקשר עם אחד... לכן היא צריכה להבין שהיא חייבת קשר עם הבעל, והיא צריכה לפנות לו מקום, ולפנות לו דרך לקשר איתה, ואז כבר לא יהיה לה קשר עם היועצת, ורק תלך לייעוץ.

עיסוק באינטרנט בתאוות

גבר שפונה לאינטרנט עבור תאוותיו, גם אם הוא תופס את זה רק כריגוש חולף ולא כבגידה, עדיין יש בזה נזק גדול, כי הוא מחזק את המסלול של הריגוש במח, וזה פוגע בעצם במסלול ההתקשרות, וזה עומק כוונת הפסוק – לתאווה יבקש נפרד, כי כאשר עוסק רק בתאווה, הוא פוגע בהתקשרות, ופונה לפרידה. ואפי' אצל גוי... וממילא יתחיל לחפש אצל אשתו ריגושים, ולא קשר.     לכן, צריך לדעת שהעיסוק בתאוות באינטרנט, תמיד פוגע בקשר הנישואין, ובקשב, ורואים עליו שהוא לא רגוע, ולחוץ.

אמנם, כאשר יש קשר איכותי ביחד עם ריגוש, הריגוש מעצים את ההתקשרות. וכן בתורה, לא יתכן ללמוד באופן שיש כל הזמן ריגוש, אך כאשר לומד עם אהבה וחיבור, כשיש ריגוש, הוא מעצים את הקשר לתורה.     וכן בנישואין, העיקר הוא הקשר, והריגוש רק מתלווה. אלא, שנישואין צריך גם לשמור על חוויה של התחדשות, ולכן יש גם נדה, אבל גם צריך להשקיע בחוויה ע"י חידושים וריגושים, למרות שהעיקר הוא הקשר.

הורמונים

יש הורמון שנקרא אוקסיטוצין, והוא אחראי על חווית הקשר. ויש הורמון שנקרא וזופרסין, והוא אחראי על הרכושנות, להגן על כל מה ששלו, ועל הצאצאים שלו ואפי' בתוקפנות.

מונוגמיה – כשיש לאדם דחיה לכל אשה שאינה אשתו, וזה קשור להורמון הוזופרסין, כי אינו מתעורר למי שאינה שלו. ההפך ממנוגמיה נקרא פוליגמיה

עשו מחקר בבע"ח שונים, ולקחו בע"ח שטבעם להיות מונוגמיים והזריקו לו הורמון הטסטוסטרון, ונהפך להיות פוליגמי, וכאשר לקחו בע"ח שטבעו להיות פוליגמי, והזריקו לו חומר של וזופרסין, נהפך להיות מונגמי.

החלקים של ההתמכרות

למרות שכבר העמדנו שיש נטיה גנטית להתמכרות, בד"כ אדם רק מתמכר כאשר רע לו בחיים, והוא מנצל את החומר שהוא צורך כאמצעי לברוח מהחוויה הלא נעימה שיש לו בחיים – ה'דיכאון'.

ומצד שני, אחרי שאדם מתמכר לחומר, גם נוצר לו 'התניה' כפולה, כי כבר חושב שרק כשיש לו את החומר – כיף לו, וכשאין לו את החומר – רע. ה"ז, התניה חיובית ושלילית ביחד, שמחזק את הקשר שלו אל החומר – תבין עם מה הוא מתמודד.

אם תפנה אל אדם שהוא מכור עם טענה רוחנית – לא תצליח להשפיע עליו בכלל, כי זה רק מצטרף למצפון שכבר יש לו בלעדיך, שהרי הוא יודע שמה שהוא עושה זה אסור, והוא אוכל את עצמו מבפנים, אתה רק קובר אותו יותר עמוק. ועוד, הרי אין לו סיפוק, רק ריגוש, ולכן הדופמין רק מופרש לרגע אחד, ואין לו סיפוק ארוך תווך כלל... לכן הוא מרגיש ריקנות ותסכול... ואפי' בטיפול אצל גוי, לא משתמשים עם המצפון, אלא קודם תייצר איתו קשר עד שיהיה משוכנע שאתה לא נגדו, ולא עסוק ב'להטיף' לו.

אח"ז, אפשר לעזור לו להבין את המציאות שהוא מתמודד איתה, ועוד, ע"י ההבנה, הוא יתחיל לחשוב פעמיים כל פעם שהוא מתמודד, ובפרט אם הוא מבין שהוא גם פוגע לעצמו במח.

*.*.*

כג טבת תשפד (יט)

תחילת טיפול בהתמכרות

ראשית צריך לברר מי הפונה, איש או אשה? האם זה האדם שמכור, או הבן זוג (- בדרך כלל)? מה מטרת הפניה - האם מבקש עזרה, או רוצה גירושין.     לפעמים, אדם יכול לומר שהוא כ"כ מעוניין בטכנולוגיה, שהוא אפי' מוכן להתגרש מאשתו כדי להמשיך לצרוך טכנולוגיה. צריך להסביר לו, שגם אשה חילונית לא תסכים שבעלה ישב כל היום על המחשב... רק מי שגר ברחוב – רווקים יש להם חופשיות והפקרות, אך בכל זוגיות תמיד יש כללים וגבולות.

מה היה הגורם להתמכרות

חייבים לברר מה הגורם להתמכרות, כי א"א לטפל בהתמכרות בלי לטפל גם בגורם המקורי. אם מתייחסים רק להתמכרות ובלי לטפל בגורם הראשוני, הטיפול לא יצליח, או שיחזור לסורו אח"כ, או שיתפרץ באופן אחר! לכן צריך לברר מה המצב של מערכת הנישואין, האם חסר לו שם משהו? האם יש לו מקום של גבר בבית? האם היא מזלזלת בו? האם הצרכים שלו מתמלאים? סו"ס אם יש משהו לקוי במערכת, הוא לא ייהנה מהקשר איתה... תמיד כשמערכת הנישואין לקויה, גם מצוות עונה תהיה לקויה, כי אין מציאות של כעסים וריחוק רגשי, ומצוות עונה תקינה!     אח"ז, אפשר לבדוק גם את החלק של מצוות עונה, ויתכן שגם משהו מעוות בתפיסה שלה.

יתכן גם גורם שלא קשור למערכת הנישואין, כמו חוסר סיפוק כללי בחיים, חוויה של חוסר הצלחה בהשגת מטרות, או בהגשמת שאיפות, ואולי כבר נפל לייאוש מחמת כל הכישלונות שהיו לו, וממילא יש לו סוג של דיכאון, או משבר פנימי, וזה מהווה סיבה לרצות לברוח למקום שלא סובל – לעולם הדמיוני שבטכנולוגיה.

יתכן שיש לו טראומה (מהזמן האחרון, או אפי' מאז הילדות), ולכן מחפש לבורח מהמצוקה הפנימית שיש לו (גם חוסר פעילות ויוזמה במצוות עונה מצד האשה, יכולה להגיע מטראומה).

יתכן שחסר לו בירא"ש.

אמנם, אם אדם ירא"ש, ואין לו שום חסך, נדיר מאוד שיתמכר למשהו, למרות שיכול להיחשף וליפול מחמת סקרנות, אבל הוא יקום, כי לא ירצה לאבד את זמנו היקר לריק. למרות, שגם יש מצב ביניים, שלא מכור, אבל הוא 'צופה' לפעמים, כלומר הוא משתמש אבל לא מכור, וזה גם מצב שיכול להפריע.

טיפול מעשי

כאשר שמים את רוב כובד המשקל על פעולת הגמילה, לא מצליחים. ראש הפירמידה, הכותרת המרכזית - לתת מענה לצורך שחסר לו.

חייבים לשבת לשיחה במקום נעים, ובזמן מתאים, כדי שירגיש משוחרר ולא לחוץ, מקום שמרגיש שאין מאזינים.

המטפל חייב לשמוע אותו ללא שיפוטיות, וללא עימותים או וויכוחים! אנחנו לא באים 'להשמיץ' את הטכנולוגיה, וגם אליבא דאמת, זה בלתי אפשר להסתדר בדור שלנו ללא טכנולוגיה בכלל... ויש לטכנולוגיה הרבה יתרונות, אלא הנידון היא 'היכן הגבול'? וזה יכול להשתנות מאדם לאדם, לפי הצרכים, ותחום העיסוק, ורמה הרוחנית.     ויתכן אדם שהתמכר לטכנולוגיה למרות שהרמה הרוחנית שלו גבוהה, והוא אברך לכל דבר, והוא יודע שאסור, ויש לה כבר מצפון, ולכן אין טעם לדבר על כך, זה רק ירחיק אותו.

צריך להעמיד למטופל, שהמטופל הוא המומחה הכי גדול שיש על עצמו, והמטפל הוא המומחה 'לטיפול' בלבד. וביחד, עם המומחיות של המטופל על עצמו, והמומחיות של המטפל בשיטות טיפול, נוכל להצליח לנצח, ולעשות מהפך.     לכן, גם מאוד חשוב לדעת כיצד המטופל חושב, מה קו החשיבה שלו, וההתמודדויות שלו, ודרכי ההתמודדות שלו.

לכן, נברר מתי התחיל הסיפור? מה היה קודם? כיצד הגיע לשם? האם יש חסר במערכת הנישואין? האם היה שינוי במערכת הנישואין? במה הוא השתנה? האם הוא עבר משהו? מה הסדר יום שלו? כמה זמן מתעסק עם הטכנולוגיה ביום? על חשבון מה הוא עוסק בטכנולוגיה? איך הוא מתחיל? איך הוא מסיים? האם יש לו 'שש שעות' ביום? האם זה בהישג יד בקלות? (הנה, אם המחשב ממש זמין לו, עצם זה שנהפוך אותו ללא זמין, יתכן שזה יהיה מספיק כדי לגמול אתו לגמרי!)

לבקש ממנו לעשות בשבוע הקרוב יומן מעכב: מתי צרך? לכמה זמן? על חשבון מה? והנה, עצם הרישום גם יגרום לשינוי, כי עצם זה שהוא צריך לתת על כך דו"ח, והוא רואה את המציאות מול העיניים, ולא בצורה של ביקורת, אלא בצורה של 'שיקוף' ושימת לב, מעמיד אותו במקום אחר.

עוד נבדוק, מה הוא מרגיש כשאין לו... האם מרגיש רע? האם מאוד קשה לו? ומה הוא עושה במצב כזה?

עוד צריך לבדוק, מה הוא מרוויח מהטכנולוגיה? מה המניעים שלו? ומה הרגשות שלו? וכדאי לשאול הן ביחס להיום, וגם ביחס לעבר, כשהוא התחיל, מה היו אז המניעים/רגשות/רווחים?

גם יש התניה, כי אם היה במצוקה, וע"י הבריחה לטכנולוגיה קיבל הנאה פיזית או רגשית, ומאידך, כשאין לו, הוא נשאר במצוקה, יש לו כבר התניה רגשית לייצר מצוקה כשאין לו!

האם ניסה להפסיק בעבר? האם הצליח? לכמה זמן? מה גרם לו לחזור? האם הוא מאמין שיכול להפסיק? (וזה בעיה גדולה בקבוצות תמיכה, וגם בשתים עשרה צעדים, כי כמה שזה עוזר, זה גם מקבע את ההתמכרות, ויוצר מצב שיכול רק להתקדם חלקי, ולא למגר את התופעה לגמרי)     חייבים לשכנע אותו שיוצאים מזה, חייבים להפיח בו תקווה, אחרת לא יהיה לו בכלל מוטיבציה, ואין סיכוי שיצליח, אלא תספר לו שהרבה אנשים חשבו כמוהו, ואעפ"כ יצאו מזה.

דיבור על נזקים

אפשר ללמד אותו נתונים על הטכנולוגיה, וזה יכול לגרום לו לרצות להפסיק. וגם מי שכבר רוצה להפסיק, הנתונים יכולים לחזק אותו לשמר את הרצון שכבר קיים. הרי בד"כ, האדם המכור פשוט חושב שזה 'טעים', והוא לא קולט כמה הוא דופק את המח... תייצר אצלו תפיסה של 'ביזנעס' וכדאיות.

צריך לזכור, שהעיקר זה ימין מקרב – הדגשת התועלויות, ונתינת מענה לצרכים שחסרים, ורק 'שמאל' דוחה – היד החלשה, קצת על הנזקים, אך באופן שלא ייצר התנגדות.

אפשר ללמד, כיצד ההתמכרות פוגעת בייצור של הדופמין, ומשפיע על יכולת הקשב, ומייצרת תחושה של דיכאון עייפות וריקנות, וגורם לו להזדקק לגירויים. גם נפגע לו המיקוד, וגם יכול ליפגע כל חוש הראיה, כך שמתִחילים 'לבהות' סתם, וע"ע ברמב"ם (דעות ד, יט), וז"ל:  "שכבת זרע היא כח הגוף וחייו, ומאור העיניים, וכל שתצא ביותר, הגוף כלה, וכוחו כלה, וחייו אובדים, הוא שאמר שלמה בחכמתו אל תתן לנשים חילך. כל השטוף בבעילה זקנה קופצת עליו, וכוחו תשש, ועיניו כהות, וריח רע נודף מפיו ומשחיו, ושער ראשו וגבות עיניו וריסי עיניו נושרות, ושער זקנו ושחיו ושער רגליו רבה, שיניו נופלות, והרבה כאבים חוץ מאלו באים עליו. אמרו חכמי הרופאים, אחד מאלף מת בשאר חלאים, והאלף מרוב התשמיש, לפיכך צריך אדם להיזהר בדבר זה אם רצה לחיות בטובה". (אמנם הרמב"ם מתייחס להוצאת שז"ל, ולא להתמכרות כללית) וגם מחליש את הזיכרון, ההיגיון והעיכול (אבל לא לדבר על הפן הדתי, כי זה לא נושא דתי, למרות שאין איסור לדבר על הדת, אבל זה לא הסוגיא).

יש להתמכרות מחיר גבוה – מאבדים את המשפחה והעבודה, האם זה שווה? וגם אם אומר שכן... תשאל אותו: מדוע? הרי זה לא הגיוני... ובפרט אם כבר הגיש פעם אחת יומן!

דיבור על הבנת המערכת

צריך להסביר לו שהדחפים הם טבעיים ואפי' בריאים, אלא שאופן הביצוע כאן יוצר נזק, ולכן צריך ללמוד 'ויסות', בגלל חשבון התועלת מול הנזק, וכעת אתה משלם מחיר כבד... האם לא תרצה שנעשה עסק, אתה תוכל לקבל את מה שאתה רוצה, בלי לשלם את המחיר הכבד הנ"ל של נזקים והפסד תועלויות, וכך מבין שאתה לא בא לנתק אותו, אלא לעזור לו שיהיה לו טוב.     ממילא כאשר ישמע את הנתונים, יעשה חשבון לבד, ויחליט מה עדיף לו.

תעשו ביחד חשבון, מה עדיף? אברך יקר וחשוב עם משפחה, או ראש ישיבה ללא משפחה? הרי עדיף משפחה מקריירה... א"כ גם כאן, פשוט מה עדיף, רק לא חושב שייך מציאות אחרת.

צריך לבהיר לו את כל מדעי המח, זה עושה מהפך בכל התפיסה של הטכנולוגיה.

עיקר העשיה

בעיקר צריך להשקיע ביישומים, לחזק את הקשר במערכת הנישואין, ולכן צריך גם לגייס את האשה, שישקיעו בדברים משותפים יותר מהרגיל, ולא רק במצוות עונה (גם במצוות עונה), אלא בעצם הקשר, שיצאו ביחד, וישבו ביחד.     אחרי שהבין את מדעי המח, גם יבין כמה ההשקעה בקשר, ובחוויות איכותיות, מסייעת לו לנתק את המעגל המוחי של הריגוש, וכך יתחיל פחות להצטרך לו, ואף יתחיל למאוס בו.

גם התעמלות מאוד עוזר, כי הוא עשייה חיובית, חוויה עם סיפוק, וגם משחרר לתוך הגוף חומריים חיוביים.

מי שהוא כל זמן שהוא משועמם, יהיה מאוד קשה לקדם אותו, כי יפנה לשם מחמת השעמום, ולכן חייבים לייצר אצלו סדר יום מלא פעילות ועשייה.

זהירות

ניתוק מוחלט יכול להיות מסוכן, ולכן צריך קודם להעמיס עליו חוויות איכותיות, למרות שאם היה אפשר להגיע לניתוק מוחלט של שבועיים, היה מאוד עוזר, אבל התופעות הפיזיות מסוכנות, וגם בטכנולוגיה שאין חוויות פיזיות, עדיין יש חוויות נפשיות, ויכול להיכנס לדיכאון...      ולפעמים גם לא יהיה לו שליטה על כך כלל, ולא יהיה מסוגל להפסיק, וממילא יפגע לו חווית המסוגלות. וגם אם יצליח, יתכן שיפנה לטכנולוגיה עם סיבה ראויה, ושוב יגרר ויפול...

לכן, עדיף להתחיל להתנתק ברמה הגיונית, בקצב איטי, ולייצר אצלו חוויה של מסוגלות, ולהחמיא לו 'המון' על כל התגברות, וכך לייצר התניה חיובית מסביב להתגברות, ולזה גם צריך את העזרה של האשה.     א"כ, מעבר לעשייה של חיזוק באיכות החיים, אפשר לתת לו גם יישומים של דחייה, ואח"כ לשמוע כיצד הצליח לעמוד בכך? ואם היה קושי... כיצד הוא התגבר על הקושי?     ותן לו פרס על ההצלחות שלו... ושגם אשתו תתן לו פרס...

עזרה של האשה

איך אשה תצליח לסייע, והרי המצב כ"כ כואב לה, וגם פוגע בה... אלא היא צריכה לדעת, שמותר לה להראות לו שכואב לה, ושהיא היתה רוצה שהכל יהיה אחרת... אבל אסור לה להילחם איתו, אלא להבין שלמרות שזה מעציב אותה, היא יכולה להתעסק איתו ללא שיפוטיות, אלא היא סתם עצובה. ומאידך, על כל התגברות שלו – 'ששון ושמחה', וזה יעודד אותו.

היא גם צריכה להבין שיש לגבר דחפים, וזה לא בגידה, אלא סיפוק ותאווה בלבד.     וגם היא צריכה להבין שאפשר לצאת מזה, ולכן הוא צריך עזרה, שלא תלחם בו, אלא תהיה לו לעזרה, ולשפר את המערכת יחסים, ולייצר חוויות של ביחד, וחיים של איכות.

ייאוש

הרבה פעמים, אדם שמכור מרגיש את עצמו טמא, ומתועב, וממילא מרגיש שאין שום טעם ועניין להשתנות, וכך נשאר במקום גרוע... צריך לעזור לו עם  CBT כדי לתקן עיוותי החשיבה הללו.

כאשר יש בין בני הזוג ויכוח בעניין מצוות עונה, צריך לעשות תיאום ציפיות. לפעמים גם יהיו שם עיוותי חשיבה, וצריך סיוע לסדר את החשיבה.     אם היא חושבת שהוא תאוותן וכדו', צריך לשלוח אותה לאשה לקבל עזרה.      אם היא לא נהנית... צריך לשלוח אותה לעזרה. אבל אם זה בגלל חסר בהתקשרות הרגשית, אפשר לטפל בזה לבד... אם היא עייפה ועמוסה, פשוט מה לעשות, אבל גם על הבעל מוטל לעזור לה להיות פנויה ע"י עזרה משלו, כי כל זמן שאשה טרודה ועמוסה ה'אמיגדלה' בפעולה, ואינה פנויה ליהנות.     ויתכן שהיא לא נהנית כי הוא לא ידוע כיצד להתנהל... יתכן שהוא אגרסיבי, ויתכן שישר פונה למשהו נשי... צריך ללמד אותו! ויתכן שהוא לא מסופק ממנה, וזה גורם לה לריחוק רגשי ממנו. ואולי הוא מבקר אותה, או את הגוף שלה...

גם במקרה שבאמת חסר לה... קודם צריך לחבר אותו רגשית, ורק אח"כ להתמקד בבעיה.

*.*.*