א שבט תשפד (כ)

תקופת האירוסין

מאחר וחלק מהדרכת חתנים מתייחסת גם לתקופת האירוסין, מומלץ להתחיל את ההדרכה כמה שיותר מוקדם. אבל... לא צריך להקדים לדבר על כל הנושאים, רק על החלק של שלום בית שנוגע גם לתקופת האירוסין.

פגישות

אורך ותדירות הפגישות אינו רק נושא רוחני, של ביטול תורה, או חשש שיגיעו לידי איסורים, אלא יש גם צד מקצועי...

צריך לדעת, שיש הבדל בין גברים לנשים... בד"כ, הבחורות נהנות מריבוי הפגישות, כי ע"י הפגישות מרגישות קשר, וממילא עם הזמן גם צוברות חוויה של ביטחון בקשר, ובפרט שלבחורה אין נושא של 'דחפים'. וככל שצוברת חוויה של ביטחון - נהנית יותר, אבל... גם נפתחת ומשתחררת יותר, וממילא גם מתחילה לחשוף חולשות והתמודדויות...

הבחורים נהנים בתחילה מהפגישות, ובפרט שיש בזה גם חלק ששייך לדחפים, אבל אח"כ השיחות מתחילות להימרח, וחסרות תוכן חיוני, וזה לא מפריע לה בכלל, כי גם 'מריחה' זה סוג של קשר, אבל הוא מחפש משהו מעניין (יצרי), ולכן כאשר נמרח ולא מעניין, מתחיל להימאס לו... ועוד, כאשר מתחילה לחשוף חולשות, הוא חווה 'שינויים', וזאת כבר לא הבחורה שהתארס איתה, וזה ממש מקפיץ אותו, למרות שהיא מרגישה יותר קרובה, אבל אצלו מתחילים חששות וחרטות, וכך מתקדם לקראת החתונה בלי חשק, וזה מאוד גרוע להתחתן כך...

כאשר הבחור רוצה להמעיט בקשר, הבחורה נבהלת ולא מבינה, כי חושבת שהוא אמור לרצות יותר קשר, ואם הוא רוצה להמעיט בקשר, זה מראה שיש בעיה...

אמנם, יתכן גם בחורה שיפריע לה ריבוי המפגשים, כי מרגישה שיש גבול ליכולת של הקשר להתפתח, או שמפחדת ממכשול.     גם יתכן בחור שייהנה מריבוי המפגשים, ובפרט אם מאוד נמשך אליה, אבל גם יש לו יותר יצרים, וזה מסוכן למכשול.

לא להחליט עבור החתן, רק תמסור לו את הנתונים הנ"ל, גם מבחינה רוחנית, וגם מבחינה מקצועית, וגם כדאי להזכיר לו, שגדול"י אמרו שמי שישמור על הכללים של הפגישות, יראה ברכה בנישואין שלו (עדיף שהחתן יאמר זאת לכלה בשם אחד מהרבנים בישיבה, ולא מהמדריך).

למעשה

למרות שהכללים פגישה (ארבע שעות) אחת לשבועיים, ופעמיים בשבוע שיחת טלפון (שעה+), מאוד מצוי שנפגשים פעם בשבוע, למרות שזה לא רצוי מבחינה מקצועית.

למרות ששיחות ופגישות טכניות לא נכללות בנ"ל, צריך ליזהר שלא תיווצר מצב שאם כבר נפגשים עבור משהו טכני... 'אם כבר אז כבר', והפגישה מתארכת לכמה שעות. צריך לדעת כיצד להתנהל בצורה נכונה.     גם לא כדאי להיפגש כל הזמן עם התירוץ 'זה פגישה טכנית', אלא צריך לאגד את כל הדברים הטכניים לפגישה אחת, ואולי אפי' לצרף את הדברים הטכניים לפגישה רגילה.

התכתבויות דיגיטליות

בדרך כלל, כאשר מתכתבים, פחות מתביישים, וכותבים דברים שלא מסוגלים לומר בפה, וגם מתדרדרים לאט לאט, וזה עצמו נזק, מעבר לכך שהוא גם פתח לכל מיני דברים אח"כ, שימשיכו את ההתדרדרות שהיה בכתיבה, גם בפגישות פנים מול פנים.     התכתבויות דיגיטליות אינם דומים למכתבים שכותבים בדף ועט...

עוד חסרון, כי ההתכתבות אינה מוגדרת, ולא ברור האם נחשב כמו פגישה או כמו טלפון, או אפי' פחות מכך, ומצד שני ההתכתבות יכולה להיות אינסופית.

אחריות על הגבר

יש לאשה רושם ראשוני על החתן, ואם הגבר נכשל במשהו, אפי' אם רק דיבר או כתב משהו באופן לא מתאים, או לא שומר על הכללים, זה עושה לה רושם שלילי כלפיו – שהוא בחור לא רציני.     ואפי' אם היא יוזמת, היא מצפה ממנו שיהיה גבר חזק, וישים לשתיהם גבולות, ואם הוא נכשל בכך, היא יכולה לאבד את כל ההערכה כלפיו. לאשה מאוד חשוב שיהיה לה גבר שיכולה לסמוך עליו.

גם אחרי החתונה, הכל תלוי בו, ואפי' אם היא תיזום משהו שאסור, היא מרגישה שזה אחריות שלו לעצור אותה.

וגם אם אתה מפחד לפגוע בה, או שאתה מוציא אותה קטנה... תזכור! זה מה שהיא רוצה! וגם אם היא עושה לך פרצופים... בפנים היא מעריכה את זה, ואח"כ אתה תרוויח מזה כפל כפליים!

סגנון תקשורת

תקופת האירוסין, היא זמן שראוי לפתח בו רגשות עדינים, לדבר על הערכה, שלימות בהחלטה... אפשר גם להקשיב לרגשות, ולהשתתף בחוויות אחד של השני, בהדדיות.

אבל... צריך גם ליזהר לשמור על קשר נכון. לא מדברים על אהבה, לא מחמיאים על המראה או הביגוד, או כל דבר שמביא את הבחור ל'עוררות'.     גם דיבור של 'סלנג' יש בו טעם נפגם וחוסר נכבדות, וגם מייצר סוג של שחרור לא מתאים.

צריך מחמאות, אבל מכובדות, מתאימות ועדינות. כי עדיין יש מגבלות...     אמנם, זה מאוד תלוי במנטליות, שהרי אמריקאים מאוד שונים מישראלים, ולכן מאוד קשה לתת גבול.

מחמאות של הערכה על מעשים שלה, או על תכונות שלה, זה גם מכובד וגם בונה קשר בריא, וזה גם מה שחשוב לה לשמוע.

שבתות

כאשר יש משפחה תקינה – השבת יתרון גדול, כך מכירים את המשפחה, וזה יוצר ביטחון ורוגע. אבל אם המשפחה מתנהלת בצורה לא טובה... שבת יכולה לייצר לחץ, וגם לעורר חרטות.

כשהכלה מגיעה לחתן, מאוד חשוב שהוא יקח עליה חסות, וישים לב אליה כל הזמן. שלא תצטרך לקחת אוכל לבד, אלא תגיש לה, תדבר איתה...

גם בשבת צריך שיהיה מינון נכון, לא צריך להיות ביחד כל השבת, אפשר ללכת לביהמ"ד ללמוד, ואפשר גם ללכת לישון, צריך לשמור על הטעם הטוב!

אחרי שבת, לתת להורים משוב, תאמר להם כמה הכלה נהנתה, כמה היא הרגישה בנוח וכדו', גם אם היא לא אמרה כלום, וכמו שהסברנו בעניין יחסי כלה חמות.

מתנות

יש בזה מנהגים מקובלים, צריך לברר מה נותנים ומתי נותנים. אם זה בן בכור, כדאי לוודא שההורים מבררים מה מקובל, שלא תיווצר מצב שיש ציפיות שלא מתממשות. מאוד חשוב שיהיה תיאום ציפיות.

אבל גם צריך לתת מתנות שלא מקובל לתת... דברים קטנים.

המכתב שמתלווה למתנה, יותר חשוב מהמתנה. ובפרט שהמתנה מגיעה ממוסכמה, ואילו תוכן המכתב הוא אישי. ולכן, יש ערך מיוחד למתנה שממש לא מצפים לקבל...

במכתב להתמקד בשדר של הערכה, ושמחה בהחלטה, ושאתה מרוצה ממנה. היא לא מחפשת שתאהב אותה, או שתהיה תאב לה, אלא רוצה לדעת שהיא חשובה בעיניך, ושלם בבחירה שלך.

בפגישה אחרונה: יש שנוהגים לתת הרבה מתנות קטנות, כפי הימים שנשארו, שיהיה לו מתנה לכל יום.

שבת חתן: אפי' אם שולחים פמוטות, כדאי גם לשלוח לה מתנה אישית, לא רק מה שמקבלת מהאמא שלך... אפשר לשלוח לה 'תפילה לכלה' (אבל משהו מהודר, לא משהו שיבזה אותה להחזיק בחתונה), או תפילה להדלקת נרות, ספר תחינות וכדו'.     אמנם אפשר גם להביא לה כבר בפגישה האחרונה.

פגישה אחרונה

פגישה רגילה לכל דבר...

מאוד חשוב לוודא שיהיה במקום שנעים לשתיהם, כי משם מגיעים לחתונה, וחשוב להגיע לחתונה עם טעם טוב. יש שמקפידים לעשות את הפגישה במקום מיוחד.     צריך לזכור שהזמן שלא נפגשים לא כ"כ חשוב, לא מוזכר בהלכה כלל חשש של דם חימוד בהלכה, רק ב'תבעו להינשא', ולכן יש מקום לגמישות לפי הצורך, כגון אם גשום ורוצים לדחות קצת את הפגישה האחרונה...

אורך הפגישה: מומלץ חמש שעות, למרות שהיום מצוי בין ארבע לשתים עשרה שעות.

נושא השיחה: אין כאן חידושים, גם בפגישה האחרונה יש את כל הכללים הנ"ל, זה פסול לדבר על אהבה לפני החתונה.     מומלץ לדבר על המעבר מבית ההורים לבית החדש שלהם. אפשר לדבר על הקושי שיש להיפרד מבית ההורים, על התחושות שזה מעלה, ועל המחשבה של לגור ביחד.     בסיום הפגישה, תתפללו ביחד להצלחת הנישואין! תאמרו כמה פרקי תהלים, או תפילה מיוחדת... ועם זה תכנסו לחתונה!

אפשר לתת לה מכתב עם יותר רגש, אבל לא אהבה... אפשר להשקיע בחרוזים או בדברים אחרים...

חששות וחרטות

תמיד צריך לבדוק, כי לפעמים זה אמיתי ומהותי... ולכן לפעמים צריך להפנות ליועץ מקצועי, ולפעמים צריך לבטל, ולפעמים גם צריך ליידע את הצד השני.

אבל בד"כ, מדובר בחשש רגיל וטבעי, ולא מהותי. למשל, ההתלהבות ירדה, והיא פחות מעניינת אותו. או שהתחיל לעשות השוואות לאחרות, ביופי או בתכונות, או בכסף וכו'.     צריך להסביר לו, שתמיד יש 'יותר'! ועוד, אין בחירה בנישואין, כדפי' לעיל, עם הרבה מקורות, ולכן גם אם אומר ש'לחצו עלי לסגור'... גם אם זה אמיתי... סו"ס הכל משמים.     יש גם בחורים, שלפני שסגרו היו עסוקים ב'למצוא חן' בעיני הצד השני, ורק אחרי שסוגרים מתחילים לבדוק מה היא באמת.

לפעמים ההורים לא מרוצים, ולוחצים עליו. יתכן שצריך לדבר עם ההורים, ויתכן שצריך אדם מומחה, אבל אסור להשאיר אותו לבד במערכה.     לפעמים ההורים שלה לא מרוצים, וזה מוציא ממנו את כל החשק, שהרי לא רוצה אשה עם תיק שההורים שלה לא מרוצים ממנו, וגם לא רוצה, הורים מתערבים.

לכן צריך...

לחזק אותו, ולעזור לו להתרכז בחיובי שיש – לעשות רשימה של מעלות.

להבין שפחד זה דבר טבעי, הפחד נועד להזכיר לנו להיות זהירים.

אם הוא ראה זוגיות לא תקינה, ולכן מפחד... צריך לתת לו ביטחון שיכול לקבל כלים להצליח, ולהעמיד זוגיות שונה ממה שראה.

העצמה של הביטחון עצמי.

אם חושש מה'עול' של בית, האחריות הכלכלית או כל אחריות אחרת... בד"כ, זה לא חשש אמיתי אלא יושב על הנ"ל, ולכן צריך לתת לו גב חזק, ולהפיח בו תקווה, שיכול לקבל כלים להצליח.

עצם הידיעה, שההרגשה שיש לו טבעית ונורמלית, כבר מרגיע אותו.

כדי לפרק, צריך משהו מאוד קריטי, וגם פסק של אדם גדול.

*.*.*

ח שבט תשפד (כא)

תהליך טיפול

הנה, לא מספיק לדעת מה הצורה הנכונה של ההתנהלות בבית, אלא צריך גם לדעת תהליכי טיפול כדי להצליח לעזור לאנשים אחרים.

אם אין את הכלים הנכונים כדי לנהל תהליך טיפולי...

הזוג פשוט יתחיל לריב בחדר, ולא תשלוט על מה שקורה בחדר, וכך כולם יצאו מותשים, ובתחושה שהפגישה היתה חסרת תועלת, ואולי אף מזיקה, ובודאי עם חור בכיס.

תמיד מרגישים 'בושה' להיחשף בטיפול, וגם מרגישים לא בנוח ל'חטוף' מהצד השני בפני גורם שלישי, או שגורם יראה כיצד הצד השני מתייחס אלי, מספר עלי דברים, ומתנהג באופן לא מתאים. גם מפחדים שיאמינו לצד השני, וביותר... זה פוגע ב'אגו' של הגבר, ולכן בד"כ, זאת אשה שסוחבת את בעלה לטיפול.

אם לא דואגים לכך ששתי הצדדים ירגישו שאתה ניטרלי, לא ירצו לחזור אליך.     בד"כ, כאשר היועץ באמת ניטרלי, שתי הצדדים ירגישו שהוא עם הצד השני...

חייבים לוודא ששתי הצדדים מרגישים שמבינים אותם.

עצם זה שמבינים את הצד השני – גורם שהצד הראשון ירגיש שאתה נגדו. ואפי' אם נותנים לצד אחד יותר זמן לדבר... השני ירגיש שיש לך נטיה אליו.

חייבים בתחילת הטיפול להפיח בהם תקווה, שיכול להיות מצב אחר לגמרי.

לכן צריך ללמוד, איך ליצור מצב שאתה שולט במה שקורה בחדר, ושכולם יצאו מרוצים, ושתוכל לקדם תהליך, ושאפי' מהפגישה הראשונה יצאו עם הכלה, הבנה, תובנות ויישומים!

כלים שצריך

יש תוכנית אחידה של מבנה של טיפול, והוא מתאים לכל הזוגות, מה עושים לפני... ומה עושים אחרי... וכיצד לשלוט בחדר.

יש עדיפות ליועצות, בגלל שיש להן יותר יכולת הבעה, וממילא יותר כלים לנהל טיפול, אך מצד שני יותר קל ל'נשים' להזדהות, וממילא קשה ליועצות להישאר 'ניטרלי', מכיון שמזדהות עם אחד הצדדים, וגם משתתפות מאוד חזק עם הרגשות של המטופלים, וכבר היו סיפורים של 'תוקפנות' אצל מטפלות (ולאו דוקא מזדהות עם האשה...).

בגלל הקושי שיש בחשיפה, בד"כ רק ישתפו אותך במינימום שצריך, ולכן צריך דרכים לעבור את המחסומים, ולגרום להם לחשוף את הכל.

צריך גם ללמוד כיצד לייצר אוירה נעימה בחדר, שלא ירגישו מחסומים, או שלא ירגישו שאתה מאמין לצד אחד... א"א לנהל פגישה עם כעסים ופגיעות.     צריך ללמוד כיצד לתת לכל אחד לדבר בלי להקפיץ את הצד השני.     צריך לדעת, שעצם זה שמגלים הבנה לצד אחד, גורם שהצד השני ירגיש שאתה נגדו.

גם צריך להיזהר שלא להיכנס למקום של 'שכנועים', כי אין מה לשכנע. ועוד, למה שיקשיב לך... ואפי' אם רוצה להתגרש... אל תשכנע אותו שלא להתגרש, רק תצייר לו מה המחיר שיצטרך לשלם, ותעלה את חווית האחריות שיש לו כלפי הילדים, וגם כלפי האשה, שהרי סו"ס התחתן איתה... כדי לשקול את הדברים בצורה נכונה, וגם תסביר לו, שיתכן למצוא פתרון ע"י ייעוץ. אבל תמיד צריך להשאיר את ההחלטה בידיים שלהם, אתה רק יכול 'קצת' לנווט.

*.*.*

טו בשבט תשפד (כב)



תהליכי טיפול - תשתית

קבלת פנים: מטרתו גם לייצר הכרות עם החדר, היכן השתיה/טישו/שירותים וכו', זה מייצר שחרור אצל המטופלים, ו'התניה' חיובית מסביב להגעה לחדר הטיפול.     מומלץ לאפשר להם שירות עצמי, וכך לא תצטרך יותר להציע להם או להגיש להם דברים.     אפשר גם להניח על השולחן קערה עם סוכריות, או פחיות, או להניח במקרר פחיות... אם משדרים להם שבאמת יכולים לקחת חופשי – יקחו חופשי.     צריך לזכור, שאין לזה עלות משמעותית... ואם אתה מרגיש שזה משמעותי, אתה יכול להעלות מראש את המחיר לפגישה כך שגם יכסה לך את העלות הנוספת.     לכן גם כדאי שיהיה בחדר כורסאות, ושיהיה חדר מטופח ונעים, עם ריח נעים, ומוזיקת רקע, סו"ס היה קשה להם לבוא לטיפול.

טיפול בבית: חסרון מאוד גדול, כי לא מרגישים בנוח, גם בכניסתם וביציאתם מפחדים שיראו אותם, וגם מפחדים שבני הבית שומעים אותם, ושהחדר לא אטום לגמרי, ואולי אפי' השכנים שומעים, וזה גורם להם לא להיות מרוכזים – חייב להיות להם תחושה של פרטיות.

כסאות: יש שתי שיטות, או שלוש כסאות שווים ממש, או שהמטפל יושב על כסא שנותן לו יותר מעמד, וכך גם יוצר 'דיסטנס' וסמכות, אף אעפ"כ צריך לדאוג שיהיה לכולם כסא נוח.

שולחן: מקובל בטיפול לשים רק שולחן נמוך – 'מזנון', וזה יוצר אווירה של קרבה. אבל צריך לזכור שיש גם נושא של 'צניעות', וחייבים לשמור על אווירה מתאימה... סו"ס אתה גם יושב עם אשה, ולכן עדיף שולחן רחב, כדי לשמור מרחק ונכבדות.

תהליכי טיפול – היכרות והקדמות

כדאי לשאול כמה שאלות להיכרות: כמה שנים נישואין? כמה ילדים? מקומות לימוד? משלח יד וכדו'.

הקדמה ראשונה: ואז כדאי לומר להם: 'אני רוצה לשמוע אותכם, אבל לפני זה יש הקדמה של כמה כללים כיצד לנהל כאן את השיח'.     תאמר להם: 'אני יודע שיש קושי לזוג לבוא לטיפול ( - זה כבר משחרר קצת את הקושי), אני יודע שזה לא נעים כי יש בזה חשיפה, מה יאמרו עלי? אולי המטפל יזיק... אבל צריך לדעת שיש מ"ר, שכאשר הקב"ה בא לברוא את האדם, התייעץ קודם עם המלאכים, ושלום אמר: אל יברא, כי כולו קטטה. הנה לך שמהות האדם, האדם השלם, אדה"ר – 'כולו קטטה'. וזה פשוט שזה לא כפשוטו, אך מאידך זה פשוט שצורת האדם בקלות יכול לבוא לידי קטטה. ואף הרמב"ם בפיה"מ לסנהדרין כתב שכל מה שהאדם עושה אינו אלא 'אינטרס' להשיג הנאה או למנוע סבל... ולכן זה טבעי שיהיה בנישואין חיכוכים, ובפרט כשיש שתי אנשים שונים, וממילא גם צרכים שונים שחשוב לכל אחד להשיג אותם, והצורך הזה יכול לגרום להם להתנהג באופן שלא נעים לשני... לכן בלי היכרות ועבודה ביחד, ברור שיגיעו לידי קטטה.     א"כ, אתם בעצם נורמליים ולא בעיתיים, ואולי אפי' אתם החכמים שבמקום לסחוב את ההתמודדות, הולכים לחפש פתרון'.

נאום כזה משרה רוגע... וגם נותן לגיטימציה למריבות, וזה גורם להם לחזור להסתכל אחד על השני כנורמליים ולא כבעייתיים, כי הם בעצם אנשים שמנסים להשיג אינטרסים ולא אנשים רעים.     הרבה מהכעסים אינם על הסיפור של מה שקרה, אלא על האופן שמסתכלים אחד על השני... וכאשר חושבים שהצד השני רע ולא בסדר, זה מכעיס, אבל אם הוא רק צריך את האינטרסים שלו, כבר לא מכעיס וגם לא אסון, אלא בעיות טכניות שבעצם היה אפשר לצפות אותם מראש...

ועוד, אחרי כזה נאום מראש, יבינו שגם אתה לא תסתכל עליהם כבעייתיים, ולא חושבים שאתה אומר את זה בגלל משהו שהם אמרו, שהרי אמרת להם את זה מראש, וירגישו בנוח לספר על הקטטות שלהם.

טעם נוסף להימנעות מטיפול: כי לא רוצה להשתנות, אך ע"י ההקדמה הנ"ל, יבינו שלא צריכים להשתנות, כי זה נורמלי שיש לכל אחד צרכים ואינטרסים, ולא באים לשנות אותם, רק ל'גשר', כלומר ללמד אותם דרכי ניהול, אבל לא להשתנות.

הקדמה שניה: עוד חוששים הזוג, עם איזה צד תצדד, וממילא לחוצים להראות שהם הצודקים. לכן צריך להעמיד להם, שכאן זה לא בית משפט, רק יש כאן שוני וצרכים, וכולם צודקים כל אחד לפי המבט שלו, ואנחנו רק מגשרים על הפערים.     אף אחד לא יצטרך להגן על עצמו, כי כל מה שתאמרו, יתקבל אצלי רק שכך אותו אחד מרגיש, ואפי' אם צד אחד מספר משהו שלא נכון, משהו שיש בו טעות בעובדות, זה לא חשוב, כי רק חשוב לי מה כל אחד מרגיש ואפי' עם התמונה מעוותת, סו"ס זה מה שהוא מרגיש. אני שומע מכל אחד רק על עצמו, ולמרות שאפשר אח"כ בתור שלך לתקן את העובדות – אין בזה צורך.

בד"כ, מתערבים אחד לשני באמצע, כי צריכים להגן על עצמם, אך עכשיו אין שום צורך להתגונן. זה מועיל גם עבור אנשים הכי סוערים.     ועוד, כך יודעים שלא תחשוב עליהם שום דבר רע, וממילא גם לא צריכים להתגונן כלפיך.

אורך הפגישה: פגישה ראשונה – שעתיים, אחרת לא תצא עם כלום ביד, אחרי כל ההקדמות, ולשמוע את שתי הצדדים, ולעשות תרגילים.

חיסיון: להדגיש שיש חיסיון, ושום דבר לא יוצא מהחדר, למעט במקרה שצריך להתגונן, או דרישת בית משפט/בית דין.

מטרת היעוץ: שתהיו חברים, ולכן כל מה שפוגע בחברות, אנחנו רוצים להוציא ממערכת הנישואין, וכל מה שיקדם את החברות, אנחנו נכניס לנישואין.

מי שבא לטיפול, בודאי סובל (לפחות אחד הצדדים), וכ"כ סובל שהסבל גובר על כל החששות המונעות אנשים מלבוא לטיפול, ולכן הם באים לפתור את הבעיה שלהם, וגם אם הם אומרים שלא מאמינים ביעוץ, אם הם באו... בודאי שיש להם עמוק בלב צד שיצליחו למנוע את הסבל.

מתחילים...

מי רוצה להתחיל? אבל... אני מבקש שידבר בעיקר על עצמו, על הצרכים שלו, ומה הוא מרגיש וחווה, כי... לא יעזור להתחיל להטיח בשני, כי בין כך אני לא אקבל את ההטחות, ומצד שני, גם יהיה יותר נעים לשתיכם, ולכן בבקשה תדברו רק על הצרכים שלכם שאינם מתמלאים.

כדאי להתנסח באופן מתון: תשתדלו וכדו', כי בשלב הראשון באמת טעונים, וקשה להם... אבל חייבים עדיין לכוון אותם קצת. בהמשך גם נציב גבולות קשוחים.

כאשר צד אחד מדבר, לא מתערבים להם בכלל... כי כל התערבות גם תגדיל את הסערה, וגם יפתח דיון, וגם יקפיץ את הצד השני... אלא תן לצד הראשון לדבר עשר דקות, שיוציא את הכל החוצה, וישתחרר.     אם הצד השני  מתערב... צריך להסביר לו שאין בזה צורך, אני רק רוצה לשמעו מה הוא מרגיש, ולא חשוב מה העובדות... ועוד מעט תוכל לספר לי מה העובדה הנכונה.     כשמסיים לדבר, תאמר: "אני שומע, אני מבין את החוויה והכאב שלך, ובעשהי"ת בהמשך נגיע לדברים הללו... כעת נשמע את הצד השני, את התמונה והחוויה של השני". הנה, מונח בזה סיכום ושיקוף רגשי, אבל לא הסכמה! אמנם, בגלל הרגישות, גם משפט כנ"ל יכול להקפיץ את הצד השני, ולכן כדאי להדגיש, שאני לא לוקח צד.

רוב היועצים נתקעים בשלב של הסערה שיש בזמן השמעת הטענות... ואדרבא, ההתערבות של היועץ רק מחמיר את המצב, אבל לפי השיטה הזאת, מדלגים על הסערה.

אפשר להוסיף עוד שאילת ריכוך... "תאמר לי, האם נראה לך שהצד השני 'רע'? האם הצד השני עושה הכל מרוע? תמיד יענו לך... 'לא, אבל...", וזה מרכך. אפשר גם אחרי שצד אחד דיבר, להשתמש עם שאילת ריכוך.     ולפעמים, לא רק יודו לך שהצד השני לא רע, אלא גם יוסיפו לספר מהמעלות של הצד השני, אבל יוסיפו, שיש נקודה שהצד השני לא מבין, או לא יודע.     עוד אפשר להוסיף לשאול: האם יש זמנים שהיה טוב לכם? אמנם, יתכן שיגידו לך שלא... לכן לא כדאי לשאול, אא"כ אתה מרגיש מתוך השיחה שהיו להם זמנים טובים...

הגרש"כ היה אומר להם מראש, שלא ישמע מהם טענות כלל עד הפגישה השלישית – אין שום פריקה מראש... (למרות שלא נהג כך למעשה).

(עד כאן לא היה חומר של הגרש"כ אלא חומר של הרב בוחבוט בלבד...)

העמדת ציפיות

כל אחד צריך לקבל תיקוף לסבל שלו... והנה יש שתי אפשרויות לנהל טיפול...

לנהל ויכוח – מערכה, וזה לא נעים.

לכל אחד יש חוויות, רגשות, ותמונה, וכל אחד מרגיש שהשני לא מבין אותו, וחסר לו ידע בהתנהלות... וא"כ, איזה תועלת יש בלדבר על העבר, כאשר העבר בנוי על חוסר ידע?

לכן, עדיף שניתן לכל אחד את הידע, כיצד לייצר התנהלות שתהיה טובה להם. כך נותנים להם מענה שלא דרך מלחמה, אלא דרך ידע שהם זקוקים לה...

לכן, אנחנו עכשיו נדבר על הציפיות של כל אחד מהנישואין. ולמרות שיש לכל אחד הרבה ציפיות, צריך להעמיד קודם מה הכי חשוב, מה הכי מהותי... ונדבר רק במונחים של 'ציפיות', ולא במונחים של 'טענות', כי כבר שמענו את כל הטענות, ולא נשכח אותם, אלא נגיע אליהם בהמשך.

וזה פשוט, שכעת כל אחד יעלה את הדבר שהכי חשוב לו, הדבר שהוא הכי סובל ממנו, וזה אבחון מאוד משמעותי...

ובד"כ, הם יאמרו את הציפיות שלהם במונח שלילי – תתקן אותם! למשל יגידו: שלא תצעק! ואם הוא לא מצליח לתקן את עצמו לבד, נעשה זאת עבורו – 'שתדבר בנעימות וברוגע גם אם מפריע לה משהו'.

וגם אם רק יציג דברים קטנים ופחות משמעותיים – בהמשך הוא יוסיף. ומי שממש מתקשה להציג ציפיות... צריך לעזור לו, ולכל הפחות עם שאלות מנחות.

א"א להציג ציפיות גדולות וכלליות, אלא צריך להביא משהו מדיד, שיהיה אפשר באמת לשנות ולמלאות לו אותם בצורה אובייקטיבית. לכן, אם יאמר 'שתכבד אותי', או 'תעריך אותי', זה מדי גדול וכללי, אלא תשאל אותו: 'מה היא צריכה לעשות (דבר מדיד) כדי שתרגיש שהיא מעריכה ומכבדת. ואפשר ממש להיכנס לפרטים... מה בדיוק צריך, וכמה פעמים, ובאיזה תדירות.     אח"ז צריך לבקש ממנו להסביר, מה הציפיה תתן לו, מה הוא ירגיש עם הציפיה הזאת, וזה יעלה אצל הצד השני את המוטיבציה, וגם מאפשר לצד השני להבין מה באמת חשוב לו.

אחרי שכבר יש ציפיות ברורות וברות ביצוע, יש לשאול את הצד השני, האם הם מסכימים ומקבלים את המטלה... ואם לא... לשאול: איזה תחליף שייך, שיוביל לתוצאה שהוא צריך? ואם עדיין מתעקשים... צריך לנסות להבין מדוע זה כ"כ קשה... ואולי אפשר לצמצם בכמות או באיכות. ואולי הוא יכול למצוא פתרון, דרך אחרת או ביצוע אחר שיוביל לאותה תכלית. אבל צריך לזכור, שאם זה הציפיה שלו, זאת נקודת הכאב שלו... ולכן כדאי לטפל בו.

ע"י מילוי ציפיות מתפתחת ידידות, שהרי אם מוכנים לעשות אחד בשביל השני, מרגישים את הידידות. וככל שתצליח לעשות אותם יותר חברים, הציפיות יעלו! כי כאשר יש 'אש' בבית, מסתפקים בציפיות מינימליות, אבל ככל שיותר טוב להם, יתחילו להיכנס לדקויות, שלא היו פנויים להם מקודם.

טבלה לדוגמא: אם ננתח את הטבלה... באמת כל אחד נשמע שם מאוד גרוע... וצריך להיזהר שלא לחפש תוויות או הפרעות, לא להתחיל לכנות אותם נרקיסיסט או מדוכא... וגם צריך להיזהר משיפוטיות... צריך לאבחן בין העובדות לפרשנויות שלנו...     ומצד שני, אחרי המשבצת של הפרשנות, כבר נשמעים די לענין... היא לא עצובה, אלא הוא גורם לה... הוא לא מושחת רק לא יכול להתמודד עם המצב.     מסקנא: רק חסר להם הכוונה. ובעצם כל הבעיה שלהם, זו תגובות שרשרת אחת ארוכה, שאם היה מתנהלים באופן קצת שונה, עם קצת סדר, הכל יסתדר.     וזה שונה לגמרי מאשר להתערב בטענות.

סיכום

אחרי כל הטענות, והתיקוף לסבל, אעפ"כ, בסה"כ עם קצת ידע והכוונה, הכל יסתדר. כעת נתחיל להסתכל קדימה, נשאיר את הטענות לאח"כ, ונפתח ציפיות ונתאם אותם, כך שכל הצדדים יסכימו למלאות את הציפיות, אחרי שמבינים את התועלת שיש בציפיות.

אם לא מצליחים למלאות את הציפיות, צריך לברר למה... מה מרגישים, ומה מפריע למלאות את הציפיות, ומדוע כ"א מתעקש על שלו. צריך להציג את הצורך, ולבקש עזרה: מה אתם יכולים לעשות ביחס לבקשה שלו, בלי שיפריע לך.

*.*.*

כב שבט תשפד (כג)

הוספות לשיעור הקודם

בזמן ה'היכרות', כדאי גם קצת לשמוע על הסדר יום שלהם, גם כדי לחוות את הבית וכיצד הוא מתנהל – מה חלוקת ה'תפקידים', וגם כי זה יכול לתת לך הבנות נוספות בהמשך, וגם זה גורם להם להרגיש שאתה מכיר אותם, ולא סתם אדם זר.

כלל למטפל: חשוב מאוד לתת להם לדבר יותר ממה שאתה מדבר... המטפל רק מכוון את הזוג, ולא 'מרצה' לפניהם.

עוד כלל: כמו שלא נותן לאף צד לבטל את דברי הצד השני, ולהתווכח איתו, גם למטפל אסור לתקן את המטופלים. אסור למטפל להתווכח עם הפרשנות שלהם, ואפי' כאשר מציג 'פרשנות' כמו 'עובדה' – זה מייצר נתק בין המטפל למטופל. אמנם, מותר לשאול אותו, האם יתכן פרשנות אחרת. ובשלב מתקדם, אפשר לדון באופן כללי על ההבדלים בין עבודות לפרשנות.     וגם כאשר מציג טענה מטופשת, אתה יכול כך לאבד אותם – וזה יקרה הרבה.

כאשר נותנים לגיטימציה ונורמליזציה למריבות, צריך ליזהר לא לשדר להם שיש להם בעיה, לא לומר 'יש לכם קשיים', אלא אתם נורמליים, ואף החכמים שבאתם מקודם – אני מעריך אותכם. תדבר בלשון נסתר – 'זוגיות זה דבר מורכב, ודורש השקעה – לא מובן מאליו'.     מאוד חושב לא להתנשא, וצריך ליזהר שגם בהבעות גוף לא לשדר זלזול, אחרת זה ירחיק אותם, ולא יוכלו לקבל ממך.

הנה, הזוג הזה לא מצליח לשוחח ביחד, והנושא של הטיפול הוא נושא רגיש מאוד, ולכן כדאי לומר להם, לא לדבר בבית בכל על מה שהיה בפגישה, ובודאי לא להתווכח אחד עם השני, אלא תמתינו בסבלנות לפגישה הבאה.

להדגיש להם, שאסור להתעסק ב'לתפוס' אחד את השני במעידות, אחרת לא תצליחו לעזור לעצמכם... כי הנה כולם בנ"א, ולכן בודאי שיהיו מעידות... אלא אדרבא תראו את ההצלחות. אם תתפוס את הצד השני במעידות (ובפרט אם זה יהיה סיבה לשבור את הכלים), הצד השני יאבד מוטיבציה להשקיע, כי לא מעריכים את המאמצים שלהם.

כאשר הזוג מתווכח על המציאות, האם באמת מילאו את ה'ציפיות' או לא... נפרק את המציאות ביחד, וננסה להבין מה היה, כי בדרך כלל, יתברר שיש הבדלים בציפיות, או חוסר החשבה בדרך שצד אחד בחר למלאות את הציפיות של הצד השני.

לא לשתף אנשים אחרים בייעוץ... לא כי אנחנו מסתירים משהו, אלא שאנשים אחרים יכולים להפריע, ולבלבל אותם, ובפרט שהוא רק שומע מהם קצת דברים, ואינו מכיר את כל המבנה של הייעוץ שלך, ולא רואה את כל התמונה. אא"כ, יש שתי יועצים שמסונכרנים מראש, ומתאמים ביניהם, מה התפקיד של כל אחד.

לברר האם היו בעבר ביעוץ? אצל מי? אצל איש מקצוע, או עסקן בקהילה? מה היה שם? מה הוא אבחן? ומדוע עזבו אותו? אם יש להם הסטוריה של הרבה יועצים... תתחיל לחשוב מדוע אתה שונה, וכיצד אתה תפתור להם את הבעיה?

צריך לדעת, שיעוץ זה לא 'כיבוי אש', יעוץ זה תהליך, ולכן חייבים רצף טיפולי, ואם נפגשים כל שבוע, זה יגמר מהר ותחסכו כסף, אבל אם לא יהיה רצף, נתעסק כל הזמן בכיבוי שריפות, והתהליך יקח הרבה יותר זמן!     בשיטת הכיבוי אש, לא מתמידים בטיפול, וגם לא מרגישים את התהליך. כאשר יש רצף טיפולי – מרגישים את התהליך, וממילא גם מתמידים בטיפול, ומסיימים מהר.

בסוף כל פגישה, לסכם בכתב, שלא תשכח אח"כ דברים, היכן אוחזים, ומה עוד צריך לברר, או על מה צריך לעבוד בפגישה הבאה.     לפני כל פגישה, תקרא את הסיכומים שלך.

אחרי ששמעת את שתי הצדדים, ושאלת שאלת ריכוך, תאמר להם: 'שמעתי, ולא היה קל, אבל יש כאן חוסר ידיעה והבנה בהתנהלות, וכיצד לקרוא את הצד השני, ולכן... העבר לא חשוב, כי צריך לייצר ידע, וממילא תהיה מציאות חדשה, והעבר ייהפך להיות לא רלוונטי'.     ואז עוברים לציפיות.

ציפיות – צריך להיות משהו מהותי וחשוב. צריך להיות משהו מפורט ומדיד, שהיישום יהיה ברור. אם אין להם ציפיות, אפשר לעזור עם שאלות מנחות.     למשל: להחמיא. צריך להעמיד, על מה? ומה לומר? ומתי לומר? ואח"כ למזער את הציפייה לרמה יישומית למעשה.     צריך שכל אחד יסביר איזה תועלת יהיה בציפייה שלו, ומדוע זה חשוב, וכיצד זה ישפיע על מערכת הנישואין... יתכן שהצד השני יודע שהוא מאוד רוצה את אותה הציפייה, אך לא קישר בין הפעולה לתוצאה.

צריך לעורר אצלם רצון לשתף פעולה, שידעו כמה הציפייה משמחת את הצד השני, וכמה העדרו מעציב.

עוד נקודות

בפגישות הראשונות רק עוסקים במעגל הראשון – בזוגיות. רק אח"כ, אפשר להכניס גם את המעגל השני – ילדים, הורים, כסף ועבודה.     צריך שקודם יהיה עם מי לעבוד, ורק אחרי שהם ידידים, לא תיווצר פיצוץ כשעוסקים גם בביקורת או בדברים שליליים.

מהטעם הזה, צריך גם לשים לב ביישומים וציפיות, כי יתכן שצריך לדחות חלק מהצפיות לשלב מתקדם יותר.

אם צד אחד 'עקשן', עדיף להתחיל עם הצד השני, וזה ירכך אותו, כשרואה כיצד הצד השני מקבל את הציפיות שלו.

סיום פגישה

לשאול: מה נתן לכם הפגישה. זה יעזור למקד אותם, וגם אותך מה הכי חשוב להם.

לקחת דף קטן, ושיכתבו מה הציפיות שסיכמתם ביחד (כל אחד את הציפיות שלו, ושל הבן זוג), וכך זה חודר יותר.

לתת להם משימה: שכל אחד יקח דף גדול, ויעשה טבלה לכל השבוע. ושימלאו בכל יום, דברים טובים אחד על השני... תכונות, מעלות, פעולות, ובפרט – יישומי הציפיות.     עצם זה שכל אחד יודע שהשני הולך לכתוב עליו, מדרבן אותו לפעול כראוי. ועוד, כך מתחילים לשים לב לכל מיני דברים טובים שבבן זוג, שקודם ראו כ'מובן מאליו', ונכנסים למצב של 'שימת לב'.

וא"ת, הרי כל זה הצגה, כי כל הפעולות והציפיות נעשו רק מחמת ה'טיפול'... אעפ"כ, מתחילים ללמוד כיצד להתנהל, ואח"כ מתרגלים לכך, ורואים את התועלת ונהנים, וממילא גם ממשיכים באופן קבוע. ואע"פ שבתחילה באמת מרגישים שלא דברים היוצאים מהלב, אלא קצת הצגה, כי סו"ס לא רגיל לכך, ולכן יש לו חוסר מיומנות (וזה עוד יותר סיבה להחמיא!), ועם הזמן - ישתפר.

בשבוע הבא, יביאו לך את הטבלה, וכך תלמד מה החוזקות של כל אחד, ותוכל לבנות איתם אח"כ.

צריך להדגיש, שאם צד אחד לא ממלא, זה לא פוטר את הצד השני מלקחת אחריות על החלק שלו, וגם כך יש תועלת (ועוד, זה גם מהווה סיבה לצד הראשון לחזור לכתיבה).

להדגיש להם, כי כאשר צד אחד ממלא ציפייה של הצד השני, צריך להודות לו על כך, ולספר מה זה גרם לך להרגיש (שמחה, קרבה, טוב וכו'), וזה מייצר אצלם 'קשיבות רגשית', וכך הבית הופך ממקום 'טכני', למקום נעים, עם קשר וחיבור.

אם אפשר... כדאי שידאגו לכך, שישוחחו פעם ביום למשך רבע שעה, אבל לא לשוחח על הילדים וכדו', אלא רק על עצמם, שיתוף על עצמם, כדי לייצר חיבור.

הייחודיות של השיטה

מה שמיוחד בשיטה זו...

עוסקים בעבר רק דרך העתיד.     כך מתנתקים מכל הסיפורים.

צריך לזכור, שכמו שאבן קטנה בנעל, בעצם רק בעיה קטנה, אבל מאד מציקה, גם הבעיות בשלום בית, בעצם בעיות קטנות, אבל מאוד מאוד מציקות.

פורקים את כל הטענות, אבל בצורה חיובית.     אין טענות ומגננות, אלא בקשות!

התמקדנו ישירות בבעיות – אלא שקראנו להם ציפיות.

מגייסים את שתי הצדדים לעבוד, ע"י הבנת התועלת, וזה משפיע גם על המקבל, ומייצר ידידות והבנה, במקום לעסוק בשלילי.

אין מריבות והאשמות, אלא נעים לכולם.

יצרנו הזדהות, הבנה והכלה.

הגענו לאבחון, ואף ליישום.

ירצו לבוא שוב (אא"כ, אין להם כסף).

אך בשביל זה צריך פגישה של שעתיים.

פגישה שניה

ראשית עוברים על הטבלה של כל המעלות.     אם לא מלאו... עדיין צריך לתת להם הרגשה טובה, כדי לשמור על הקשר. אפשר לומר להם, שכך זה הרבה בני אדם, וכן ביחס לציפיות.

לדבר על הציפיות, איך הרגישו, אם היה קשה... אולי צריך לשנות את הציפיות באופן חיצוני, או חלקי, או לגמרי... יתכן שעדיין לא נמצאים בשלב שהציפיות בעלות יישום, למשל: יתכן שעדיין לא חווים מספיק ידידות כדי להחמיא.

לפעמים יהיה ניכר בעיה שורשית, כמו חוסר ניהול שיח, או הבדלים בין איש לאשה, שינוי עמדות, ואזי צריך למצוא את המקום להכניס את הנושאים החשובים הללו, ואולי היכן שזה מתנגש במילוי הציפיות. אבל גם אפשר להעלות נושא לפי הצורך.     אחרי שביארת להם איזה נושא, תשאל: האם מה שדיברתי נוגע לעבר או לעתיד? הרי זה נותן הבנה ומשמעות למה שקרה בעבר – זה יתן לצד השני תחושה טובה. ואח"ז, אפשר לשאול: מה תעשה עם זה בעתיד? (שהוא יאמר מה התועלת בעתיד...)

מאוד להשתדל שכל נושא לא יהיה נוגע רק לצד אחד, אלא למצוא נקודה שבה נוגע גם לצד השני, וכך פונים לשתיהם כאחד.

להוסיף עוד שתי ציפיות, וכך יש גם את הישנות וגם את החדשות, אבל להדגיש יותר את החדשות.

להמשיך עם רשימת המעלות.

אורך פגישה – שעה עד שעה ורבע.

*.*.*

כט שבט תשפד (כד)

רק צד אחד רוצה טיפול

בדרך כלל, נשים יותר יוזמות טיפול, כי אין להם את ה'אגו' שיש לגבר, וה'אגו' מונע ממנו ללכת לטיפול. ועוד, כי יש לנשים יותר ציפיות מהנישואין, וממילא גם מרגישות יותר את החסר (כשיש...), וכבר אמר הגרש"כ, כי נשים יותר מתאימות לנישואין מגברים, כי יש להן יותר צורך בנישואין.

כאשר האשה רוצה לבוא לטיפול, והבעל מתנגד... הנה, הבעל יודע שאם האשה תלך לבד, היא יכולה לחשוף דברים שלא נעים לו שייחשפו, ותיפגע לו האגו... ועוד, הבעל ירצה לשמור שהאשה לא תגזים בסיפורים, והדברים לא יצאו מכלל שליטה, ולכן זה לא כ"כ קשה לשכנע אותו גם לבוא.     אבל לקבל אשה לבד – זה לא מתאים. או להפנות אותה ליועצת, או לקבוע איתה פגישה טלפונית.

אם רק הבעל רוצה לבוא לטיפול, האשה לא תרצה לבוא רק בגלל ה'אגו'... אבל עדיין תרצה לוודא שהוא לא מגזים.     אפשר גם לבקש ממנה לבוא לפגישה... כדי שתוכל 'לקבל ממנה הדרכה': מה 'הוא' צריך לתקן...

קרובי משפחה

מאוד לא מומלץ לטפל בקרובי משפחה כי...

בדרך הטבע לוקחים צד.

ולפעמים להפך, בגלל שכ"כ חוששים לקחת צד, הולכים קיצוני לצד השני כדי לאזן... ובסופו של דבר, כל זמן הטיפול עומד לכולם בראש: האם המטפל משוחד או לא, ולא מרוכזים לגמרי בסיפור. וגם ה'מטפל' עסוק ב'לחשבן' מה הם חושבים.

מאחר ואתה מכיר את כל ההיסטוריה של הקרובי משפחה שלך, יתכן שכבר יש לך דעה שלילית עליו מראש, והידע המוקדם יכול להזיק.

אם הייעוץ ייכשל (אפי' שלא באשמתך), תמיד יתכן שיאשימו אותך, ותיווצר סכסוך משפחתי...

הקרוב משפחה מרגיש נעים איתך, וממילא ירגיש פחות מחויב לעבוד, ופחות יישם את המטלות, ואפי' יתכן שיפספס פגישות.     לאדם זר יש אי נעימות ממך שגורמת לו לציית.

אם יהיה צורך בשיחה אישית – עבודה פרטנית, לא יהיה לך נעים מבן משפחה.

ולכן, גם לא מומלץ לטפל בחבר קרוב.

שכנים: יש גם אי נעימות מהמפגש הקבוע... וגם יתחילו לחצות קווים אדומים בנושא של 'שעות טיפול', ויתחילו לדבר איתך כל הזמן בחדר מדרגות וכו'.

תשלום

רק כאשר משלמים, לוקחים את הדברים ברצינות... כי רוצים להצדיק את ההוצאה הכספית, ולא להרגיש שסתם זרקנו כסף לפח...     ועוד, התשלום גורם להם לרצות להסתדר ביניהם יותר, כדי לחסוך בכסף.

חייבים לגבות כסף בסוף כל פגישה, או לקבל תשלום על כמה פגישות מראש.

אם זוג בא לטיפול, וההורים משלמים... זה עדיף ממצב שלא ילכו לטיפול כלל... ועוד, עצם הידיעה שיש מישהו שמשלם, מייקר את הפגישה בעיניהם, וגם גורם להם להעריך את תוכן הפגישה, למרות שלא מעריכים כמו במקרה שהם בעצמם משלמים.

גם במקרה שאתה מקבל זוג בחסד ממש, עדיף שהם יחשבו שיש איזה ארגון שמשלם עליהם...

מי שממש 'נזקק', אפשר לשלוח אותו לקופת צדקה השכונתית, או אולי לקרוב משפחה, אבל לעולם אל תתמקח על המחיר כמו איזה 'מוכר בשוק'.    אפשר לעשות איתו 'עסקה', שאם אני אחליט שהתקדמתם רציני, אשיב לכם 20%-30%, וזה עסק ששווה לי, כי כך יהיה לי גם זכות בטיפול, שידרבן אותכם להתקדם.

עוד סיבה שצריך לגבות תשלום: היועץ עובד יותר טוב כשהוא מקבל תשלום, כי הוא מרגיש שהוא משועבד לתת להם תמורה הוגנת לכסף.

מחיר התחלתי: לפחות 200 ₪.

אורך הפגישה

יתכן שבפגישה שניה צריך שעה וחצי ויותר, אבל אח"כ שעה עד שעה וחצי מקסימום, אא"כ יש נושא מיוחד.     הגרש"כ היה מאוד נגד אנשים שמקבלים מטופל חדש בכל שעה עגולה... לפעמים עוד עשרים דקות יכול לעשות הבדל של 'שמים וארץ'! לכן חייבים להשאיר 'פתח'.

בדרך כלל, אחרי 45 דקות, משלמים כבר על שעה שלימה. ועד שעה ורבע לא משלמים תוספת... רק אח"ז מתחילים להתחשבן.

דיסטנס

צריך לשמור על נכבדות ומרחק...

לא לקחת אותם אח"כ טרעמפ...

אפי' לא להגיש להם שתיה – הכל בשירות עצמי.

לא להתבדח.

לא להתייעץ איתם בתחום שהם עוסקים בו... זה גם מפריע לניטרליות.

מומלץ ללבוש חליפה (אולי גם עניבה).

טלפונים

בתחילת הדרך, זה מאוד טבעי שהנושא תופס אותו, ומעסיק אותו כל הזמן ממש... לכן חייבים לומר להם, שלא יתקבלו טלפונים, למעט... כשיש משהו לא ברור ב'יישום', אחרת שימתינו לפגישה הבאה. זה גם מלמד אותם להתמודד לבד.

ועוד, אם ידברו אותך, כבר ירגישו 'פטור' מלעבוד... שהרי אתה כבר יודע... ולכן אדרבא, אין טלפונים בין הפגישות.

לפעמים צריך לעשות פגישה טלפונית, אבל... זה חייב להיעשות בצורה מסודרת, בשעה שנקבעה מראש, ובזמן שאתה פנוי ויושב במשרד, ורושם הכל... לא באמצע קניות...

כל אחד לחוד – ביחד

כשמקבלים כל אחד לחוד, הם יהיו יותר משוחררים, וגם אפשר לשאול אותם שאילות יותר ישירות, אבל יש גם חסרונות...

זה יקח הרבה יותר זמן, והתהליך יהיה יותר מורכב וארוך, כי א"א לשמוע תגובות של אחד על דברי השני, ובעצם בכל פעם אתה רק שומע חצי תמונה, ואין לך שום מו"מ כלל.

אין התחלה של 'תהליך', וגם אין מקום ל'ציפיות', ובקצרה: אין 'גישור'.

כאשר המטפל מתווך בין הצדדים, כל צד מרגיש שאתה מייצג את הצד השני, שהרי אתה זה שמביא להם את הטענות של הצד השני.

פגישה שלישית

הפגישה השלישית זהה לפגישה השניה, אותו מבנה... אבל, אם אתה מזהה שיש כבר ידידות מסוימת ביניהם, אפשר להתחיל לעבור גם למעגלים משניים (ילדים, הורים, פרנסה).

גם אפשר לתת להם לעשות ניהול ציפיות ביניהם ללא תיווך שלך (רק להתערב כשיש צורך), וכך 'נגמלים' מהצורך בך, ומתחילים להסתדר לבד.

יש גם שיטת אימגו, ונלמד עליו בהמשך, וכיצד אפשר לשלב אותו במערכת... והוא מעבר לניהול שיח.

פגישה רביעית

אפשר להציע להם לנסות לנהל את הפגישה לבד בבית, ורק אם לא מצליחים... לעצור, ולהמשיך בחדר.

אפשר להתחיל לדבר על טענות, אבל לפי כללי הביקורת, כמו שלמדנו בסוגיא של שינוי עמדות... ולכן קודם נלמד אותם על ביקורת תקינה, ורק אח"כ ניתן להם לדבר על טענות, כדי שילמדו לדבר בלי להסתכסך.

מצד שני, צריך לדעת, כי ככל שהידידות עולה, גם הציפיות יעלו, כי הצרכים עולים.

כשרואים שכבר יש להם התנהלות יציבה קבועה, ומסתדרים לבד, צריך לדאוג ל'קיבוע' התנהגות. הנה, יש הרבה אנשים שרק בזמן הטיפול מתנהלים לפי הכללים, ואח"כ הכל קורס... ולכן כדי לקבע את ההנהגות החיובית, צריך לעבור לפגישה אחת לשבועיים, ואחרי שזה מחזיק, לעבור לפעם בחודש... ואח"כ להציע להם לקבוע פגישה עם אפשרות לבטל... אמנם, כדאי לקבוע מיד פגישה עם אפשרות לבטל, ולא לתאם שיקבעו פגישה אם יהיה צורך, כי אם יצטרכו לבוא, כדאי שלא ירגישו שזה להתחיל טיפול מחדש, ויהיה את כל החששות מהתחלת טיפול, אלא ירגישו שזה פגישה שכבר נקבעה מזמן, והוא המשך של הטיפול הקודם.

*.*.*

ו אדר א תשפד (כה)

מבחן

*.*.*

כה אדר ב תשפד (לב)

סינתזה של מה שלמדנו (כיצד לשלב את כל השיטות)

אימאגו

השיטה של הגרש"כ היא שיטת הציפיות, ולמרות שיש אנשים שעובדים בשיטות אחרות, מ"מ בשיטת הציפיות רואים את התוצאות בשטח, אבל אנחנו לא נוותר על שאר השיטות, אלא משבלים כל אחד במקום הראוי לו.

למשל: שיטת אימאגו, כאשר רואים שיש איזשהו סערה עצומה, כדאי לנסות את שיטת אימאגו כדי להרגיע את הרוחות... אבל זה לא יעבוד בפגישה הראשונה... כי כאשר מגיעים בתחילה, הם מסוכסכים וכועסים אחד על השני, ואיך יהיו מסוגלים להיכנס לשיח, ולמצב שרק מקשיב/שיקוף/תיקוף וכו', הרי כל אחד חושב שמגיע לשני 'מכות', ומהיכי תיתי להקשיב לו?! כל אחד רוצה שתשמע אות,ו ושתחשוב שהוא צדיק, ושהשני צריך 'טיפול שורש'.    לכן, מוסכם על כולם, ששיטת אימאגו אינה מתאימה להתחלה, ומי שינסה לעבוד עם זוג מיד בשיטת אימאגו, בטח לא יחזרו אליו לפגישה נוספת...

טיפול מערכתי

גם טיפול  מערכתי לא יעיל בפגישה ראשונה, אתה תנסה להבין את שורש הוויכוח, והם ישאבו אותך לתוך הסערה, ובמקום לייצר רגיעה, אתה רק מפתח 'שיח מלחמתי'.     הנה, בד"כ רוב הזוגות היו מתגרשים מיד, אלא שהם מפחדים מההשלכות של גירושין, ומכל הבוץ, וגם מדמי מזונות.

שיטת הציפיות נותנת מבנה שללי של תהליך, מרגיע את הסערה, מייצר ידידות, וגם רואים את העשיה דרך היישומים, ומרגישים את ההתקדמות, וכך הם גם מתחברים לתהליך.      הטיפול המערכתי הינו 'תוספת', ובעיקר כדי שתשים לב לדברים, כדי להבין את שורש הבעיה, ואת ההקשר בין הדברים, וכך תשים לב גם לכשלים ולחוזקות, ותדע מה צריך לתקן (בהמשך), ואיזה כלים יש לך כדי שיוכלו לתקן (הרי דרך החוזקות, אפשר לייצר חיבור וידידות ביניהם, וממילא יהיה גם מקום לגשר על החולשות).

למשל: כאשר יש כשל ביישומים של הציפיות מסביב לשיח... תבקש מהם לנהל יומן מעכב, כדי שתוכלו לראות היכן היה כשל, ובעקבות מה הגיע הכשל, וכאשר יביאו לך כמה מקרים, תקבל תמונה, 'מה הכשל בשיח', ותדע במה להתמקד איתם מעבר לגישה הכללית ל'שיח' תקין.

הנה, בד"כ חסר לגבר בתחושת ה'כבוד' ו'שליטה', ונפגע ה'אגו' שלו, והאשה מרגישה חסרון ב'שיתוף' ו'הערכה'.     אמנם, פעמים רבות הוא מרגיש מזולזל, והיא בכנות לא מזלזלת... אלא שיש כשל במקום מסוים (כמו למשל בניהול שיח), ובגלל אותו כשל מרגיש מזולזל, ואם נדבר איתה על כבוד הבעל, לא נצליח לעזור להם, כי הכשל אינו בכבוד הבעל, אלא במקום אחר... וע"י טיפול מערכתי נדייק יותר, היכן הכשל.

אבל עד שנגיע לשם, יש בינתיים מלחמה חזיתית, עם שקרים וגוזמאות, ולכן השימוש בפועל בטיפול המערכתי לא שייך בתחילה, אבל משלבים אותו מהרגע הראשון, לפחות באיסוף נתונים, וכן בהכוונה במה להתמקד.

ואפי' מהרגע הראשון, אפשר לזהות כיצד מדברים אחד על השני, האם יש זהירות, או זלזול מוחלט וכדו'.     דוגמא נוספת: אדם תמיד מדבר על מה שהכי חשוב לו, או מה שקרה היום... ובד"כ ישלב את שתיהם יחד, ולמרות שיתכן שמספר דברים שאינם נכונים... כך הוא מרגיש. וכך אתה אוסף נתונים, מה באמת חשוב לו, ומה חסר לו.

דוגמה

היה אשה ששלטה לגמרי בכסף, היה להם שתי חשבונות בנק, והכסף של הכולל נכנס לחשבון שלו, ואיתו שילמו את השכירות, ואילו המשכורת שלה נכנס לחשבון שלה, ואיתו היו חיים... וגם הביאה לחשבון שלה סכום מכובד מלפני החתונה... וכך יוצא שהיא שולטת בכל הכסף, והוא צריך להסביר לה כל פעם, למה הוא צריך ממנה כסף...

מצידו יש חוויה משפילה מאוד... אבל היא בכלל לא זילזלה... אלא היה פחד גדול מ'עוני', ולא חשבה בכלל על הזלזול. וכאשר פעם אחת תרם 1000₪ לצדקה, היא כבר החליטה ש'אי אפשר לסמוך עליו בכסף'.

הנה, הם לא צריכים טיפול בכבוד הבעל, אלא היא צריכה טיפול ב- CBT, למרות שבמקרה הזה לא צריך שיהיה ממש מטפל CBT.

עוד שילוב בתוך התהליך

כשלוקחים מהם פרטים בסיסיים וסדר יום, שומעים הרבה דברים השייכים ל'מערכתי'.

כאשר שומעים את הציפיות שלהם, אפשר להבין מה הכי מהותי לכל אחד, ומה הכי חשוב לכל אחד, וממילא מה מפריע לכל אחד.     כך גם קולים מה הכשלים המרכזיים שהם מתמודדים איתם.

בפגישה השניה: עושים מבדק ציפיות, וכאשר דנים מדוע לא הצליחו – מזהים עוד כשלים.

למשל: אפשר לתת להם יישום של 20 דקות שיח, שלוש פעמים בשבוע, ולא שיח של דיון וגישור, אלא שיח של שיתוף/הקשבה/הזדהות בלבד (שהרי בד"כ גם לא מסוגלים ליותר מכך...), ובעצם זה חובה כללית לכל זוג, וכך אפשר לשמוע מדוע לא הצליחו, מה בדיוק קרה – היכן הכשל, האם הוא מסתכל על דברים אחרים, האם הוא עסוק בפלאפון, האם הוא נותן לה עצות...

למשל: רשימת מעלות – כך גם אתה יכול לגלות מה ה'חוזקות' שלהם, וגם מגלים אלו מעלות לא כתבו שם...     גם רואים איך כתבו את הרשימה, כמו רשימת מכלת, או עם רגש...

טיפול מערכתי טהור

אחרי שנוצר ביניהם 'ידידות', אפשר גם לפתוח דברים רגישים, ואז יהיה מקום להיכנס לטיפול מערכתי טהור.     ואז כאשר יתחילו גם להעלות טענות, יהיה אפשר גם לשאול שאילות.

וכאשר נוצר ידידות, זו סימן שגם יהיה להם אימון בך, שהרי יש תוצאות בשטח – רואים את ההתקדמות, ורואים שיש לך רצון לעזור להם, לא רק להרוויח כסף, או לשפוט אותם ולקחת צדדיים... ואז גם אפשר לשאול שאילות על נושאים אחרים – לפתוח דברים חדשים.    ומצד שני, כבר יש לך את רוב החומר ביד, לא רק אפשרות לחפש עוד...

גם בזמן שעולה כשלים, אי עמידה בציפיות ויישומים... בזמן שמבררים למה, ונותנים כלים להתגבר על הכשל, זו הזדמנות להכניס נושא שזיהית בינתיים ע"פ השיטה המערכתית הנ"ל.     ותמיד יהיה נושא של 'הבדלים בין איש ואשה', ניהול שיח, מחמאות, הבדלים בין עמדות.

אימאגו טהור

כשיש כבר ידידות, ומסוגלים להקשיב אחד לשני, ואפי' להקדיש פגישה שלימה רק להקשיב לצד השני, אפשר לעבור לאימאגו טהור.     אמנם, בד"כ, אנשים לא אוהבים להעביר פגישה שלימה בהקשבה, וגם מתעייפים באמצע כל השלבים של אימאגו...

אבל אם יתפסו את הרעיון, את המושגים של 'ניהול שיח' שנמצא באימאגו, ויתחילו להשתמש אים בבית, יהיה בזה תועלת גדולה.

אבל... כאשר מאוד טעונים, חייבים אימאגו, וצריך ללמד אותם את כל התהליך, ולהקדיש לה פגישה שלימה.

סיכום

הטיפול המערכתי משמש ל: שימת לב לכל הפרטים.

הטיפול באימאגו משמש ל: כלים לניהול שיח – הקשבה מלאה ומספקת.

CBT משמש ל: סידוק המחשבות והרגשות השליליות שקיימים אצל כל אחד כלפי השני, ויתבאר בסמוך (למשל: היא חושבת שלא אכפת לו ממנה, צריך לסדוק את המחשבה פעם אחר פעם, עד שתכחד, ולפחות לא ישפיע עליה.

CBT

דור ראשון חידשו: טיפול התנהגותי.     שינוי דפוסי התנהגות, ע"י משימות השונים מהדפוס התנהגות המקורית.     והנה, יש בזה הגיון, שהרי 'אחרי הפעולות נמשכים הלבבות', ולכן שינוי דפוס התנהגות אינו משנה רק את ההתנהגות, אלא גם את הלב – דפוסי החשיבה.     אפי' כשאדם רק מחייך, הוא מפריש ארבע הורמונים במח, ומפעיל אזור מסוים במח, א"כ מייצר שינוי במח. וכן כאשר אדם כועס, הוא מפעיל את ה'אמיגדלה', ובזה נהפך להיות יותר קרבי...

דור שני חידשו: טיפול קוגניטיבי.     אחרי שגילו שלא כל דבר נפתר ע"י טיפול התנהגותי, ובפרט לעשות שינוי בדפוסי ההתנהגות, ניגשו לשינוי במחשבות ורגשות.

דור שלישי: חידושו את ACT. והוא סוג של טיפול לקבלת המציאות, ומאוד דומה לDBT , שלמדנו מזה הרבה לענין ויסות רגשי, וגם זיהוי רגשות, וכך משלימים את הטיפול הקוגניטיבי גם ברגש.     גם חידשו את שיטת ה'מודעות קשובה', שהוא גם סוג של קבלה, אי שיפוטיות, קשיבות וקשיבות רגשית.

על זה יש קומה נוספת של EMDR.     והוא בעצם טיפול נוירולוגי, ולכן שייך לשילוב של כל הכלים ביחד.

סיכום: כשמישהו אומר CBT, צריך לברר בדיוק למה הוא מתכוון.

אפר"ת

ראשי תיבות אפר"ת, אירוע – פרשנות – רגש – תגובה, לא כ"כ מדויק, כי רגש הוא גם סוג של פירוש, ועדיף לכנות את הפירוש – מחשבה. דהיינו, אירוע, מחשבה, רגש ותגובה- התנהגות.

למשל: פגשתי חבר ברחוב ולא אמר לי שלום (אירוע), כנראה שיש לו משהו נגדי (מחשבה).     בעלי נתן לי עצה (אירוע), אני לא מעניינת אותו, הוא רק רוצה לזרוק לי פתרונות כדי שיהיה לו שקט (מחשבה).

והנה נשאל, האם כל אחד יחשוב כנ"ל אחרי כזה אירוע? ומדוע לא... בע"כ, שיש משהו קדום, שגורם לו לחשוב את המחשבות שהוא חושב בעקבות האירוע. אולי חוסר ביטחון עצמי... אבל סו"ס הוא משהו שורשי.

אח"כ, יוולד רגש: עלבון, דיכאון, פגיעה, כעס, בדידות.     ומהרגש תיוולד תגובה והתנהגות של: ריחוק, התכנסות, בכי, הטחת מילים...

כשיש עיוות מחשבתי, פשוט שעדיף לטפל בעיוות עצמו, ולא בהשלכות ותוצאות שלה... למרות שכבר ראינו שאפשר לטל במחשבות דרך התנהגות, בודאי שיש יותר השפעה אם נוכל לגעת ישר במחשבות.





