ג תמוז תשפג (א)

מבנה של ייעוץ

א"א לתת ייעוץ ללא שתי פרמטרים... א. אבחון. ב. דרכי טיפול. וכבר אמר המהר"ם לובלין, כי יש שתי ביטויים בתורה על מנהיג בישראל – 'עיני' העדה, ו'ראש' העדה. כי העין קולט את הכל, ומזהה את המציאות, העין נחשב לאיבר ביקורתי, כי הוא רואה את כל הפגמים, ואילו הראש מעבד את המידע, ומחליט כיצד לפעול, ואף נותן את ההוראה לאברים לפעול.

גם אנחנו נלמד קודם על אבחון, ורק אח"כ נעבור לדבר על תהליכים.

שלום בית אינו תלוי בתיקון המידות

הרנ"ד היה פותח את השיעורים שלו, שכל הנישואין עומד רק על מידות, אך הרש"כ חלק עליו, ולמד שנישואין הרבה יותר מורכב. כי הנה יכול להיות אדם אגואיסט, שאין לו מידות טובות, אך מחמת האגו, הוא מאוד רוצה להצליח בנישואין, כי זה ייחשב להצלחה שלו, או לכישלון שלו. ואעפ"כ, זה פשוט כי מי שיש לו מידות מושחתות, יהיה לו יותר קושי בנישואין, אבל מי שלא מושחת, רק אין לו 'מידות מתוקנות', יכול מאוד להצליח בנישואין, והרי חז"ל אמרו 'בן שמונה עשרה לחופה', וכי חז"ל ציפו שבגיל שמונה עשרה אדם יסיים לתקן את המידות שלו? והרי הגר"א במשלי (ד, יג) כותב, כי אדם חי רק בשביל לתקן מידה שטרם תיקן!

הרבה אנשים שנחשבו לבעלי מידות טובות, נכשלים בנישואין, ואח"כ הצד השני טוען 'עבדו עלינו' וכו', אבל באמת הרבה פעמים אנשים פשוט מאבדים שליטה...     הנה, המילה אילם ואלים הם אותם אותיות, כי כאשר אדם אינו יכול לדבר, הוא רק יכול להביע את עצמו באלימות, וכן רואים בילדים עם איחור התפתחותי, שמתקשים לבטא את עצמם, נהפכים להיות אלימים. ולא צריך להיות אילם ממש, אלא גם אדם שאינו יודע איך לדבר – לתקשר, ובעיקר אינו יודע להשיג את מבוקשו, יהפך להיות אלים (לפחות מילולית).

[הרש"כ היה אומר: לעולם אל תאמר לזוג להתגרש, רק תאמר להם, שאין לך את הכלים לעזור להם, אבל בטוח שיש אנשים אחרים מצוינים שיכולים לעזור (ואפי' אם לא האמין שיתכן שיש מישהו שיוכל לעזור להם)]

שלום בית אינו תלוי ב'וויתורים'

יש אנשים שאומרים שכל הנישואין עומד על 'וויתור'. אבל מי שכל הזמן מוותר, בסוף מתפוצץ... שהרי כל אדם בזמן של שידוכים מחפש אשה ש'שווה לו' להתחתן איתה, א"כ הוא מגיע עם יחס אגואיסטי, הוא מחפש את האינטרס שלו, וכיצד יוכל בבת אחת להתהפך לוותרן שלא מעניין אותו כלום?     'אם אין אני לי, מי לי', קודם צריך האדם לדאוג לעצמו, ולתפקיד הייחודי שלו, אבל... 'כשאני לעצמי מה אני', כי באת לעולם כדי להשפיע את האני הייחודי שלך על אחרים (גרש"ש בהקדמה לשער"י).     מי שידכא את ה'אני' שלו, בסוף ייהפך להיות אדם מדוכא. אדם חייב לדאוג ל'אני' שלו, וזה נחשב ל'צורך'. מי שלא מקבל את הצרכים שלו, מתחיל ל'צבור', ובסוף מתפוצץ. זה חייב להתנקם בו באיזשהו שלב.     א"כ, צריך לראות את החיים כמו 'ביזנעס', קודם צריך לדעת איך להשיג את מה שאתה צריך, ואח"כ תוכל גם לתת, אחרת ייהפך להיות אלים. כאשר אדם משיג את מה שהוא צריך, הוא גם יכול להיות פנוי לתת.

שלום בית 'יחסי'

החזו"א העמיד, כי שלום בית אינו רק להעמיד שלום במקום שאין שלום, אלא עניינו גם להגדיל את השלום הקיים. כמו שרואים שהקב"ה, וגם המלאכים, דאגו לשלום בית של אאע"ה ושרה אמנו, למרות שמדובר בגדולי עולם, עדיין תמיד יש ענין להוסיף עוד. וכן כתב בעל העקדה, כי שלום לא רק אחרי ריב, אלא הוא דבר המחויב בכל מערכת יחסים. הגרש"ו אמר, כי שלום בית בונים עד מאה ועשרים שנה, וברגע שמפסיקים לבנות את הבית – מתחיל החורבן של הבית.

מדוע צריך כל הזמן לבנות את השלום בית? כתב המהר"ל, כי ה' מזווג זווגים, ולכן ה' נמצא בבית, ומדוע צריך שה' יזווג זיווגים? כתב המהר"ל, כי אין הפכים כמו איש ואשה. הרי הם שונים גם באופן השיח, באופן ההקשבה, באופן הביקורת, באופן הפגיעה, וגם באופן ההתפייסות. מי שילמד להכיר את ההבדלים, ידע גם כיצד להשיג את מה שהוא צריך.     א"כ, יש מורכבות מעצם השוני, ולכן צריך את ה' בבית, וגם לכן צריך עבודת תמידית כדי להצליח.

אך גם בלי השוני שיש בין איש ואשה... במ"ר מבואר, כי כאשר ה' נמלך בם האם לברוא את האדם, המלאכים נעשו כיתות כיתות, וחלק אמרו שלא יברא כי 'כולו קטטה'. וצ"ב, כיצד יתכן לומר על האדם שהוא כולו קטטה, וטרם נברא? ועוד, הרי גם עושה צדקות, וגומל חסדים...     ועוד כת', בחולין פט, אין העולם מתקיים אלא על מי שבולם פיו בשעת מריבה, והנה, אם יש כזה שכר וזכות בבלימת פיו, בע"כ שהוא דבר קשה מאוד, ורק בגלל שהוא נגד טבעו של האדם – שכרו הרבה מאוד.     עוד כת' שם, האמנם אלם צדק תדברון, כי אומנותו של האדם בעוה"ז, לשים עצמו כאלם. מבואר כי האומנות של הדיבור הוא לשתוק, ולא לדעת מה לדבר ואיך לדבר.     מצווה שלא לומר דבר שלא נשמע... זה מצווה!

הקדמה לכל ייעוץ

לאנשים הכי קשה ללכת להתייעץ, כי מפחדים שהיועץ יגיד לו שהוא לא בסדר, שיש לו בעיות. ולכן תקדים לו, שהוא מוערך, ושהקשיים שלו נורמליים, ולא שהוא אדם 'דפוק', רק חסר לו קצת כלים או כמה עצות...

עיקר השלום בית תלוי בשוני

תמיד הנקודה של התמודדות בשלום בית תהיה במפגש של השוני.      כשם שפרצופיהן שונות, כך דעותיהם שונות.     על מה יושב ה'דעות' של אדם? ממה מגיע עיצוב האישיות של האדם?

א. הרגלים. כי הרגל נעשה שלטון. הנה, כאשר אדם חווה משהו כ'צורך', הוא גם יכנס לחובות בשביל הצרכים שלו. וזה רק בגלל הרגל שגורם לו להחשיבו לצורך, אך מי שחווה את הדבר רק כ'מותרות', ואע"פ שהוא רצוי, והוא גם נהנה ממנו, עדיין לא יכנס לחובות עבורו.

ב. תכונות, ומנטליות, מוצא של ארץ או עדה, סוגי משפחות ,מקומות לימוד, ותפיסת עולם.

המחשה לקושי שיש בשוני בתפיסת עולם מקודמת

יש בית שהאמא עק"ב, ולכן תמיד מקבלת את בעלה בשובו הביתה בסבר פנים יפות, ומגישה לו עוגה וקפה, ועוד מבררת האם חסר לו משהו...     ויש בית שאמא חוזרת מהעבודה עייפה, והולכת לישון, ורק מתחילה את היום בשעה שש וחצי, ואדרבא זה האבא שמוציא את הילדים, ומקבל אותם, וגם מבשל ומכבס, ועושה הכל בשמחה...

כאשר יתחתנו שתים משתי הבתים הללו, ויצפו לבית כמו שהם גדלו בו... הבעל ירגיש ממש מבוזה, כי בתפיסת עולם שלו, אבא לא עושה כלום, וזה כבודו, ואדרבא האשה מזלזלת בו! הוא פגוע ומרגיש שהאשה לא מכבדת את בעלה, ועוד מבקשת ממנו שיעשה פעולות של 'אשה' בבית.     והאשה מרגישה שהוא 'פרזיט', מה הוא חושב שבית זה פנימיה, רק אוכלים וישנים? אני לא שפחה, אני לא צריכה גם לפרנס, גם לטפל בילדים וגם לנהל בית...

בעצם שתיהם צודקים, אבל שתיהם צודקים כלפי עצמם, ולא כלפי אחרים. כל אחד לפי התפיסת עולם שהוא התרגל אליו.

ועוד יתכן, שבבתים המקוריים השלום בית הפוך, כי יש נשים שלא מוכנות שהבעל יעזור לא בגלל שמכבדות את הבעל, אלא בגלל שמרגישות בזה השפלה לכבודן, ומרגישות שזה נחיתות לקבל עזרה, או שהוא רק מפריע לה ב'עזרה' שלו... ולהפך בבית השני, היה לאבא המון הכרת הטוב לזה שהיא מפרנסת, והוא לא צריך לגלגל גמחי"ם, ולכן היה עוזר לה בשמחה (בבין הסדרים), והיה לו 'טוב' עם זה, והכבוד של הבעל התבטא בדרכים אחרות, כגון בהחלטות, ולא היה לו ציפיות שהיא תגיש לו בכלל...

בעצם היא לא חשבה שהיא משפילה אותו, ולא חשבה שירגיש רע. וזה הבדל שבכלל לא קשור לאיש ואשה אלא לתפיסת עולם, שיכול להיות גם בין שתי גברים או שתי נשים.

יחס לשוני

והנה, כאשר נפגשים עם שוני בזוגיות, זה לא חייב להפריע, ואדרבא יתכן שיתפוס את השוני כמעלה, ואפי' יתכן שהוא חיפש כזה סוג של שוני, ואולי בגלל שרואה אותו כהשלמה, אבל אח"כ כשזה מחייב אותו במשהו, יתכן שיתחיל להפריע לו, ויתחיל לשפוט את השוני בצורה שלילית, ויתחיל להסביר מה הבעיה בהתנהלות הזאת, וינסה לשכנע מדוע זה לא טוב, ומדוע צריך לשנות את ההתנהגות.     כאשר אדם מסתכל על דבר באופן שלילי, הוא גם יתייחס אליו באופן שלילי, ויתחיל להתנהג בצורה שלילית, ויאמר בצורה בוטה שזה לא בסדר.

אבל... תמיד יש מעלה בשוני, יש דברים חיוביים בשוני. לגבר יש חרדה על פרנסה, ולאשה אין חרדה בנושא של פרנסה, רק סוג אחר של חרדה, ויבואר בהמשך.     אבל אם אדם מסתכל על שוני באופן שלילי, הוא ידבר בצורה של תלונה. והנה, במבט שלה, לא רק שהתלונה לא מוצדקת, אלא בעצם הוא לא בסדר, וא"כ אחרי שהוא לא בסדר, עוד יכול להיות לו טענות עלי? א"כ, הוא בעצם מקפיץ אותה נגדו, וגורם לה להיות נעולה לגמרי!     א"כ, ככל שהוא מנסה לשכנע אותה שהוא צודק, הוא בעצם משכנע אותה שהוא לא צודק, כי הוא תופסת את הכל כקשקוש.

בהדרכת חתנים: צריך לומר מראש... א. יהיה שוני. ב. יהיה חיכוך. ג. אם תתלונן, זה ייצר אירוע נוסף כדפי'. והיא בכלל לא תסכים לבוא לקראתך.

הקושי להשתנות

ועוד... לכל אדם יש התנגדות לשינויים, כי אדם צריך לשמור על יציבות, ואם הוא חייב להשתנות, הוא מרגיש ש'זה לא אני'. (לכן גם קשה לאנשים לחזור בתשובה, לא בגלל הקושי לשמור שבת, אלא בגלל השינוי בזהות. זה הסיבה שהרבה אנשים 'דתיים בלב', וזה דבר אמיתי. עדיף לחשוף חילוני לדת בלי קביעות, רק לעתים, עד שיתחיל להזדהות עם הדפוס החדש.)

יש גם תכונה נשית, שהאשה רוצה שיקבלו אותה איך שהיא, ואם היא מתחילה להרגיש משוחררת, היא תרצה להרגיש שהוא מקבל אותה עם החולשות שלה... ואז יתחיל לזהות את השוני, ומתחיל לפחד.

א"כ, יש עוד קושי בשוני... ההתנגדות לשינויים, ומלבד השוני והקושי להשתנות, יש את ההתנגדות שהוא מייצר, כדפי'.

תבנית מתוקנת לניהול שיחה על שוני

התבנית הנכונה לניהול שיחה...

הכרה.     צריך להכיר בזה שיש מציאות שונה. לא שלילי אלא שונה.

ב. להניח על השולחן כל מה שחשוב באופן של דיבור עצמי.     לא לדבר עליה או כלפיה, אלא על עצמך. זה דבר שמאוד קשה ליישם, אבל צריך לא לבוא בטענות כלפיה, ולא לנסות לשכנע אותה, כי יש לה את ה'משקפיים' שלה, וכך תתקע בקיר, כי היא באמת רואה את המציאות באופן שונה. וככל שהוא יותר מנסה לשכנע אותה, הוא בעצם משכנע אותה לא להשתנות, שהרי לפי ה'משקפיים' שלה, הוא סתם מקשקש. ולכן הוא רק יכול לדבר על הצורך שלו.     תספר כמה קשה לך בעבודות הבית, למרות שאתה יודע שהיא צריכה עזרה. תאמר שאין לך פתרון לבעיה שלך, ואתה רוצה עזרה שלה למצוא פתרון לבעיה שלך.

להקדים דברי שבח אמיתיים, ותפרט כמה אתה מעריך, וכמה היא מקילה לו בחיים, ורק אח"כ תשתף אותה כיצד היה נראה הבית שאתה גדלת בו, ואיך אתה מרגיש.

עצם בקשת העזרה – מייצר רצון לעזור.     בזה שהקדים דברי שבח אמיתיים, הוא מוכיח שלא בא עליה ב'סיבוב' של ביקורת, אלא באמת מגיע עם בעיה משלו, ומחפש לה פתרונות.

לסיכום: אל תחבל ברצון שלה, אלא תעורר את הרצון שלה.

אמנם עדיין קשה לאנשים לקבל מציאות שונה. ובד"כ חושבים ש'נדפקו', ונבאר עוד.

*.*.*

י תמוז תשפג (ב)

חשיבות התרגילים / שיעורי הבית

כשאדם עובד עם עצמו, ומשתמש עם כלים על עצמו, הוא מבין יותר טוב איך כל כלי עובד, כי הוא מרגיש על עצמו, כיצד הכלי השפיע עליו באופן מעשי, והיכן הכלי השפיע עליו, וכך גם מבינים יותר טוב, מתי להכניס את הכלי לחדר הטיפול.

היחס של המטפל לשוני

הנושא של 'שוני' מלווה כל סוג של ייעוץ זוגי, כל הזמן, כי עיקר ייעוץ זוגי הוא 'גישור' על הפער שיש בין בני הזוג.

כשמגיע אליך זוג לייעוץ, אסור להיות שיפוטי בכלל, אחרת הם לא יחזרו אליך... אלא צריך ללמד את הזוג כיצד לנהל שיחה, ומתוך השיחה הבריאה, בני הזוג יבינו שצריך להיות שינוי, ואולי גם יבינו מה הוביל להתנהגות שצריכה שינוי.    הנה, זוג לא בא אליך כדי להשתנות, ולא כדי שתשפוט אותם, אלא הם באים אליך כדי ללמוד כיצד להתנהל במציאות הקיימת, ולכן אפי' אם יבואו אליך זוג, שאחד חרדי והשני חילוני, צריך קודם ללמד אותם כיצד לנהל שיח תקין, ורק אח"כ הם יוכלו למצוא פתרון לקונפליקט, כי רק מוצאים פתרון כשיש ניהול שיח נכון.      כאשר יש שיח נכון, כל אחד מרגיש את השני, וממילא כשאכפת לכל אחד מהשני, ומרגישים את השני, גם מחפשים ביחד פתרון.

אע"פ שהרב דסלר כתב ש'נתינה מולידה אהבה', הוא גם כתב שם, שזה בתנאי שנותן מ'רצון', אך כאשר נותן רק כי הוא רוצה 'שקט', או בגלל שהוא 'מוותר', הנתינה תוליד ריחוק, שנאה ואפי' עוינות.

טבלת עמדות – אינטרסים

הנה, במשבצת של ה'עמדות', אין מקום לפשרה בין שתי הצדדים, אבל סו"ס עמדות נוצרות מאינטרסים, ויש גם 'תתי אינטרסים', ובמשבצת של האינטרסים ההבדלים יותר מרוככים... כי בד"כ אין התנגדות לאינטרס בכלל, רק לעמדה, וכולם מסכימים לרוב האינטרסים, וממילא כאשר דנים על האינטרסים, כולם מסכימים, וממילא נעלמים המריבות.

מצד שני, בד"כ, א"א לשנות אינטרסים בכלל, רק אפשר לשנות עמדות, אבל כאשר מתייחסים רק לעמדות, נוצר פיצוץ מחמת השוני שבעמדות, אבל כשיורדים להתעסק עם האינטרסים אע"פ שהאינטרסים אינם ניתנים לשינוי נפתחת אפשרות לשינוי בעמדות!

ממילא כאשר יש שיח בין בני זוג... שיח של טענות אחד כלפי השני - הוא שיח על עמדות, שיח על עצמי, על החוויה שלי - הוא שיח על אינטרסים.

אינטרסים בייעוץ

הנה, הר"מ בפיה"מ (פ"י מסנהדרין), כותב שהאדם אינטרסנט, וכל מה שהאדם עושה אינו אלא כדי להביא לעצמו תועלת (היה אפשר לומר, להגיע ל'מטרה', אבל יותר מדוייק 'תועלת'), או למנוע מעצמו נזק.

כל מי שמתחתן, מגיע מכח אינטרסים, והוא בחר בבן /בת זוג מכח אינטרסים שלו. כיועץ, צריך ללמוד לזהות מה נקודות ה'סבל' שגורמים להם לרצות לברוח מהקשר, ולזהות איזה תועלת רוצים להשיג שאינם יכולים להשיג כרגע מהנישואין. ובעצם, כאשר אדם רוצה להשיג תועלת ואינו מצליח, זה גם סוג של סבל.

וכיצד אפשר לזהות? ככל שמתרגלים להבין את האינטרסים שמאחורי העמדות, תזהה מה רוצים לקבל, או מה רוצים למנוע...     אבל אנחנו רגילים יותר להתעסק עם העמדות, ולא עם האינטרסים... ובאמת, יש סיבות רבות להסתיר אינטרסים... ולכן צריך להתחיל להתרגל להתייחס ולדבר על אינטרסים ולא על עמדות, ואף להרגיל אחרים לדבר על אינטרסים ולא על עמדות.

טעם הקושי לקבל שוני

הנה, אנשים לא אוהבים את מה ששונה מהם (וכבר האריך בזה המהר"ל בנתיב אהבת ה', כי שוני מוליד שנאה).     ועוד, יש לכל אדם 'תת מודע', ותבניות בנויות, ולכן גם חושב על עצמו שהוא חכם, ושמה שהוא חושב זה נכון... וממילא כאשר זוג בא לייעוץ וכבר יש להם תבניות שליליות אחד על השני, מאוד קשה לשנות תבנית ברגע...     וידוע שא"א לשנות את ה'אוטומט' של בנ"א ברגע, וזה נפ"מ להלכה, שאם אדם אינו זוכר אם אמר משיב הרוח ומוריד הגשם, או מוריד הטל, תולין בחזקה דמעיקרא. וכדי לשנות את החזקה, צריך שלושים יום, או לפחות תשעים הזדמנויות כדי לשנות את התבנית האוטומטית שיש לאדם.

כלים לקבלת השוני

תרגיל: תכתוב על עצמך רשימה של מעלות. זה קשה... אבל אם יהיה לך רשימה של הרבה מעלות, ורק צריך לבחור מתוכם אילו מעלות כבר יש לך, הרבה יותר קל (אפי' פי עשר יותר קל!!).     הסיבה להבדל הנ"ל, כי אנחנו לא כ"כ שמים לב למה שיש לנו, וגם לא כ"כ מעריכים את מה שיש לנו, אלא רואים אותו כמובן מאליו... אנחנו הרבה יותר שמים לב לכישלונות, ואפי' לא רגילים לחשוב על המעלות.     ואין בזה הבדל אם חושב על עצמו, או חושב על אדם אחר.

לכן, כדי לעשות שינוי בתבנית החשיבה של בני זוג אחד על השני, תעשה להם כזה תרגיל, כדי שיוכלו לראות כמה מעלות יש לכל אחד, אח"ז, תביא להם דפים (עם רשימה של מעלות), כדי שיכולו למלאות את הדף פעמיים ביום, בוקר ולילה, כדי להתחיל את היום בטוב, וכדי ללכת לישון בטוב, ולהקיף עיגולים על המעלות שיש לך, וגם על המעלות של הבן/בת זוג, וכך יתחיל להרגיש טוב עם עצמו, וגם יתחיל להעריך אותה.

ועוד תרגיל... לקנות פנקס, לרשום בו כל מעלה וכל הצלחה שאתה רואה (אבל תתעלם מהחסרונות).

עם שתי התרגילים הללו, למשך זמן מה, יהיה אפשר לשנות את ה'אוטומט', ולייצר תבנית חדשה חיובית בתת הכרה של הבני זוג, ולכל הפחות יתחילו בזה תהליך, ובזה כבר יוכלו להכיל את השוני.

עוד תרגיל: תתחיל לרשום את המעלות שיש בשוני!

גם בהדרכת חתנים: צריך ללמד את החתן, שמה שהוא יחשוב עליה בהתחלה, יהיה קשה לשנות בהמשך, ולכן כדאי לעשות תרגילים כנ"ל, כדי להתחיל את החיים עם מבט חיובי.

*.*.*

יז תמוז תשפג (ג)

תפקיד היועץ לחפש את הדומה והשונה

מאחר ותמיד הבעיות שיש לזוגות יושבים על השינויים שיש ביניהם, התפקיד של היועץ, היא לזהות מה הם השינויים שבין בני הזוג, כדי לתת להם כלים ללמוד כיצד להסתדר עם השנוי.

אמצעי זיהוי: שיטת הטענות.     תשאל כל אחד, מה הטענות שיש לצד השני עליהם כל הזמן? כאן לא חשוב לברר האם הטענות מוצדקות או לא, אלא לברר את נקודות השוני, או לזהות צרכים שאינם מתמלאים.

היועץ גם צריך לחפש את הנקודות המשותפות (היכן אין ביניהם שוני), כדי לדעת מאיפה להתחיל... כי הנקודות המשותפות, הם הנקודות החוזק של הנישואין, ומהם אפשר להביא לחיבור וחיזוק הקשר, תוך כדי טיפול בהפרעות.

חשיבה חיובית – מציאות חיובית

צריך לדעת, שמה שעומד לאדם בראש שלו בתוך המוח, יוביל אותו אוטומטית לפעולות להשיג את מה שיש לו בראש בלי שישים לב לכך, זה מגיע מה'תת הכרה', ולכן אם אדם חושב שנישואין זה הי"ת לדאוג לעצמו לכל מיני דברים, הוא בעצם יוביל את עצמו למצב שיחיה לבד, הרי 'לתאווה יבקש נפרד' – תאווה הפך האחדות, אבל מי שמחפש זוגיות, גם ימצא זוגיות.

דרכים לשנות את החשיבה

כיצד משנים לאדם את החשיבה? צריך הבנה והפנמה. הוא צריך להבין את המהות שעומד לפניו.

א. הבנת הקשר הנולד מחמת צורך

הנה, 'צורך' מקשר בין בנ"א, וגם 'צורך' מקשר בין האדם לבורא. איתא, כי האימהות היו עקרות, כי היו נאות ועשירות, ולכן אם גם היה להם ילדים, לא היו מתפללות אל ה', ולכן היו עקרות, וכך הצורך שלהם לילדים, הביא אותם לקשר עם הבורא. וכן מבואר בכל מקום, כי הצורך מביא לקשר.     ולכן, ה' ברא איש ואשה שונים, עם צרכים שונים, כדי שיצטרכו זה לזה, וכך תיווצר חיבור ביניהם.

ולכן, אם צד אחד יקבל את הצרכים שלו מהצד השני, אך הצד השני לא יקבל את הצרכים שלו מהצד הראשון, יהיה חסר לשתיהם ב'חיבור' (גם, קשה מאוד להיות תמיד במצב של 'נתינה', אם לא מקבלים גם את התמורה שצריך).

א"כ, כאשר יהיה הבנה והפנמה, ממילא יחפש כיצד לתת וכיצד לקבל ולהתחבר. וגם לא ירגיש שנותן מתוך הכרח, אלא מתוך הבנת נכונה של המערכת הנישואין.

ב. מקום הבחירה בנישואין

מבואר בחז"ל, כי אין לאדם בחירה עם מי להתחתן. איתא במ"ר (בראשית סח, ד), "הקב"ה יושב ומזווג זווגים וכו', אף אני יכולה לעשות כן, כמה עבדים כמה שפחות יש לי לשעה קלה אני יכולה לזווגן וכו', אמר, לא כך אמרתי לך, אם קלה היא בעיניך, קשה היא לפני הקב"ה כקריעת ים סוף, הקב"ה מה עושה להן, מזווגן בעל כרחן שלא בטובתן, הדא הוא דכתיב, אלוקים מושיב יחידים ביתה, מוציא אסירים בכושרות, מה בכושרות, בכי ושירות, מאן דבעי אומר שירה, ומאן דלא בעי בכי". מבואר, כי ה' מזווגן בעל כרחן, וא"כ אין לאדם בחירה להתחתן, או עם מי להתחתן.      אמנם, יש לו בחירה האם לומר שירה או לבכות, כלומר שיש בחירה כיצד לנהל את הנישואין.

מדוע דוקא בנישואין אין בחירה? כת' בזוהר, כי מלכתחילה, הקב"ה לוקח נשמה אחת, ומפריד אותה לשתים, וגם אחרי שנפטרים מן העולם חוזרים להתאחד לנשמה אחת, ולכן רק כאן בעוה"ז הנשמה מופרדת לשנים, וא"כ, חייב להתחתן דוקא עם החצי השני שלו.    כת' 'לזאת יקרא אשה, כי מאיש לוקחה', מבואר, התואר אשה היא בגלל שנלקחה מהאיש, א"כ אם אדם מסתובב עם אשה שאינה שלו, אין ראוי לקרוא לה אשה, רק ידידה.

א"כ, גם אם מוצאים דברים שאינם מתאימים בין בני זוג, זה לא אומר שאינם באמת שתי חלקים של נשמה אחת. וא"ת, מאחר והיא שונה, אני לא בוחר בה, או אני לא רוצה אותה... כת' מפורש, אלוקים מושיב יחידים ביתה, בעל כרחן שלא בטובתן.     אדם שיש לו ילד שאינו בריא, עדיין זה ילד שלך, ולכן אתה דואג לו, וגם לא תוותר עליו בכל מחיר! וכן היחס להורים... כי זה קשר דם, אזי צריך לדעת שאשה יותר מקשר דם, כי זה קשר 'נשמה'. וא"כ, האשה יותר קרובה לבעלה מהקשר של האדם ל'יד' שלו, כי היד קשר גוף, והאשה קשר נשמה.

אלא שקשה להפנים...     אבל, כאשר יפנים את הקשר האמיתי, יהיה לזוג רצון להצליח, להכיל ולמצוא פתרונות.

עבודה מעשית: שיאמר כמה פעמים ביום, 'אשתי חלק ממני, מהנשמה שלי, היא יותר קשורה אלי מ...".     גם אפשר להכין כרטיס שכתוב עליו את הנ"ל, ולהסתכל עליו כמה פעמים ביום. או לכתוב את זה כמה פעמים ביום.

גם יותר קל לאדם לפרגן למי שהוא חלק ממך... ולא למי שאתה מסוכסך איתו.

ג. אהבה למרות השוני

אדם מסוגל לאהוב את השונה, אבל אדם לא יכול לאהוב דבר שלילי.

הנה, אדם מסוגל לאהוב את החיית מחמד שלו, למרות שבנ"א יותר מתאים לבנ"א מאשר לבע"ח, וגם נותנת לאדם יותר מבע"ח, ואעפ"כ אוהבים את החיית מחמד, גם יש אנשים שמתקשרים לצמחים, ואפי' לחפצים דוממים... מ"מ, אם אוהבים חיית מחמד, ק"ו שיש לאהוב בנ"א!

מדוע באמת אוהבים יותר את החיית מחמד?     אלא, הכל תלוי בציפיות, ורק אצל בני זוג ישנם ציפיות שאינם מתממשות, וחלקם גם ציפיות לא הגיוניות, ולא מציאותיות, כי אדם מצפה שהכל יהיה כמו שהוא רוצה, בלי התמודדות, ובלי שינויים או פערים... הוא רוצה את אשתו כמוהו, כמו גבר, אבל לפעמים שתהיה אשה... (למרות שיתכן גם דרישות מציאותיות, אבל בדרך כלל יש גם ציפיות שאינם מציאותיות, וממילא נוצר מרחק).

צריך לדעת להבדיל בין דרישה, לבקשת עזרה. אמנם יתכן להביא את האדם לעשות פעולות אחרות ממה שהיה רגיל לעשות, אבל זה לא יהיה שינוי בעצם, ולכן כדי להצליח להביא את האדם לעשות שינוים, צריך לבוא באופן שלא תיווצר התנגדות, כגון לפנות באופן מגייס, ולא דורש.

עם ציפיות נכונות, אין ריחוק רגשי, וממילא אפשר לאהוב למרות השוני.

ד. זיהוי עובדות מול פרשנות

צריך ללמוד לאבחן מה עובדה ומה פרשנות. שים לב למשפטים שאתה אומר, מתי אתה אומר משהו עובדתי, ומתי רק פרשנות.

לכן, אפשר לתת תרגיל... מספר משפטים שצריך לאבחן, אלו משפטים עובדה, ואלו פרשנות.      אח"כ אפשר לתת שיעורי בית, לכתוב על משפטים שהוא אומר במשך היום, מה מפרשנות ומה עובדה.      צריך לזכור, שגם פרשנות נכונה, היא רק פרשנות. וכאשר תופסים מה פרשנות, אפשר גם לראות האם זה פרשנות שלילית או לא... וללמוד כיצד לפרשן באופן אחר.     בתרגיל הזה, לא צריך ליהפך לסניגור, זה לא ל'דון לכף זכות', זה רק לזהות את התשתית, מה עובדה, ומה פרשנות.

ה. טבלת תפיסת משמעות

כשאדם נכנס למערכת כשהוא טעון, כל שוני מפריע. אבל אם האדם אינו טעון, השוני לא יפריע לו. בד"כ, אדם עצבני לא בגלל עצם המצב, אלא בגלל שמה שהוא רצה שיקרה לא קרה.

כאשר אדם מקבל את המציאות, השוני מתגמד, וכשלא מקבל את המציאות, יתכן שיהיה לו סבל אין סופי.     בד"כ, רוב הדברים לא באמת משמעותיים.

יש מצב שאדם מקבל את השוני, ויש מצב שאדם גם 'משלים' עם השוני. כלו', יתכן שאדם מקבל את השוני, אך עדיין מרגיש רגש שלילי כלפי השוני, וזה תלוי האם רואה את השוני כמצב של 'בדיעבד' או כמצב שגם 'לכתחילה', ממילא האם מקבל את המציאות, או מתמודד עם המציאות.

שלבי טיפול

תמיד מתחילים טיפול ע"י 'ניהול שיח', כי כך מלמדים כל אחד איך לדאוג לצרכים שלו, ל'ביזנעס', וכך יבין כיצד לקבל דברים, ואח"ז אפשר להתחיל להוריד ציפיות.

שבוע הבא נתחיל את הסוגיא החשובה שגם קשה לקבל אותה... ההבדלים בין איש לאשה.

*.*.*

כד תמוז תשפג (ד)

היום נפתח את הנושא הכי חשוב ביעוץ זוגי. תתבוננו בדברים בסבלנות, וגם מה שלא נראה לכם, תבדקו את זה בשטח, ובסוף תיווכחו שזה האמת.

העמדת השוני

הגמרא במסכת שבת (סב.) אומרת: 'נשים עם בפני עצמן'. כשרוצים להביע שוני, הדוגמא הכי קיצונית לשוני היא אומה נפרדת, ולכן מוכח שהגמרא מעמידה שיש שינוי קיצוני בין גברים ונשים, עד כדי 'עם' בפני עצמו.     המהר"ל כותב שאין יותר הפכים מאיש ואשה, ולכן צריך ס"ד מיוחדת כל הזמן שיסתדרו ביחד, ולכן הקב"ה 'מזווג זיווגין' כל הזמן.     אמנם, יש דעות פמיניסטיות, שאין שום הבדל בין איש ואשה, והכל רק קשור לפסיכולוגיה התפתחויות, והשפעת הסביבה, אך היום המדע מתפתח, והדעה הרווחת שיש הבדלים מהותיים, ואפי' שינויים נוירולוגיים.

תתבונן, אם תביא לילד וילדה בגיל חמש לבחור צעצוע בחנות הצעצועים, מיד אפשר לראות את ההבדל המגדרי ביניהם... גם גן בנים וגן בנות נראים אחרת, אפי' הציוד שונה בגלל שהצרכים שונים...      גם התחפושות מאוד שונות, ואע"פ שבנות מגוונות בלבוש הרבה יותר מבנים, כשזה מגיע לתחפושות, בנות יכולות להתחפש לכלה כל שנה ושנה.     בכיתה של ארבעים בנות, יש בעצם עשרים זוגות, משא"כ בבנים.

הנה הגמרא אומרת (קידושין ז.), 'טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו', משמע, שאם אשה מסתפקת בגבר 'כלשהו', בע"כ שיש לה צורך גדול מאוד בחברה של אדם אחר, ואע"פ שגם גבר אוהב חברה, האשה לא מחפשת חברה, אלא מחפשת בעל, אבל לגבר לא אכפת להיות לבד, למרות שהרבה פעילויות יותר נעים לגבר בחברת אנשים אחרים (גברים לא ילכו למסלול הליכה לבד...), אבל יש גם דברים שנעים להם לבד.     מצאנו גברים, שיש להם חברים ל'נושאים' שונים, ולא כל חברותא גם חבר, אבל אצל נשים, חברה, היא חברה לכל דבר, גם לטייל, וגם לשחנ"ש, וכל דבר ממש ללא שום מוגבלות, ואפי' למגע. (צריך לדעת, שאצל נשים, גם כשיש מגע כבד, בד"כ זה לא חולי, אלא ביטוי של קשר. כי ישנם שלוש צורות לבטא קשר... א. מגע. ב. דיבור. ג. עזרה. כאשר יש שתי נשים, ששתיהן מבטאות קשר במגע... אפשר לומר בוודאות, שהן תגענה למצב של מגע, ולכל הפחות מגע קל).

הבדלים נוירולוגיים

הנה, יש הבדלים נוירולוגיים בין גברים לנשים. כי האיזור שבמח שמפוקד על התאווה – דחפים – תשוקה, אצל הגבר גדול יותר משל האשה כפול 2.5! ולכן הגבר הרבה יותר פעיל מהאשה... יש שאומרים שהוא הדחף הכי חזק אחרי תאוות החיים עצמם... ולכן אסור לגברים להסתכל על נשים, כי זה מעורר את הנקודה הזאת במח.     אמנם, מהנקודה הזאת, גם נולד הצורך בהשגת מטרות.

האיזור שבמח שמופקד על הצורך בקשר, אצל האשה גדול משל הגבר כפול 3! ולכן יש לה צורך גדול מאוד בקשר מתמשך, קשר שנותן חוויה של אחדות ממש, כאילו אנחנו אחד.

הבדלים פסיכולוגיים

זה יוצר הבדל פסיכולוגי גדול בין גברים לנשים. לגבר תמיד יש ביטחון עצמי מובנה בשורש המח, ולכן לכל גבר תמיד יש ביטחון עצמי. אמנם, אם הגבר ישמע הרבה ביקורות, תיווצר אצלו 'התניה', וישמע קבוע קול בראש שמתנגד לביטחון עצמי שלו, והקול הזה כל הזמן משמיע משפטים של זלזול השוללים את חווית הביטחון.     אצל האשה להפך, אין לאשה ביטחון עצמי מובנה כלל, אמנם, אם תשמע הרבה מחמאות, ותחווה הרבה הצלחות, תיווצר אצלה אמירה פנימית, שכל הזמן שומעת שיש לה סיבה לביטחון עצמי, וזה מגיע ע"י חיזוקים חיובים כל הזמן, ולכן הערך עצמי של אשה תמיד 'חיצוני' ולא מובנה.

ממילא, אשה שחוותה בחיים שלה הרבה ביקורת, יש לה בעיה כפולה, גם אין לה ביטחון עצמי מובנה, וגם יש לה קול פנימי שכל הזמן מבטל לה הביטחון שאין לה, וממילא תהיה לה תמיד פרשנות שלילית אוטומטית, ואפילו כשאומרים לה מילה טובה, היא תפרש אותו לרעה.

לכן מאוד חשוב לאשה לקבל כל הזמן הערכה, כי נקודת המוצא שלה באפס, והיא צריכה כל הזמן להעלות את עצמה משם לחוויה של שווה.

הנה, אשה מעדיפה לחיות עם בעל למרות שיש לה מריבות איתו, מאשר לחיות לבד. וכבר כתב הקה"י, 'עיקר תקוות האשה בעולמה הוא, שיהא לה בעל האוהב אותה, וכשהיא רואה שזה אינו, כמעט שקרוב לפקוח נפש מרוב צער ויגון על היותה גלמודה כאלמנות חיות', מבואר, כי המריבה בשביל אשה, מביא אותה לחוויה של 'גלמודה אלמנות חיות', כי עבור האשה, המצב הכי גרוע זה להיות לבד כמו אלמנה. ולכן כת' 'טב למיתב טן דו, מלמיתב ארמלו'.     והטעם לכך, בגלל שאשה מרגישה בודדה כשאין לה הערכה, ובעיקר כשאין לה חווית 'בטחון' שיש הערכה.

הסבא מסלבודקא אמר, שאם אדם יאבד את כל הכבוד שלו, הוא ימות. ואמר הגרמ"ש, כי הסיבה שקבצן הומלס לא מת כנ"ל, כי הוא אומר לעצמו, 'אילו היו יודעים מי אני...', כי יש לו ביטחון עצמי פנימי מובנה.     אבל אשה בנויה על חיזוקים מבחוץ, מהבעל, וגם מחברות, שכנות, מכרות וכו', אבל היא לא רוצה להרגיש תלותית כל הזמן, ולכן רוצה חוויה של אחדות, כדי לייצר מצב של 'בטחון' קבוע עבור הצורך הגדול ביותר שיש לה.

נפ"מ - פגיעות (רגישות)

אשה נפגעת מכל עלבון, אפי' אם יש לה אמירה פנימית מובנה של הערכה עצמית, אבל סו"ס האמירה צריכה להתגבר על החוויה הפנימית, והפגיעה פוגשת ישירות את החוויה הפנימית, ולכן אשה תמיד תחשוש שמא הפגיעה נכונה ומוצדקת.     רק גבר, שיש לו ביטחון מובנה, מחליט האם להתייחס לעלבונות או לא, ועושה חשבון של כדאיות, מי אמר, ומה אמר, ואם הפגיעה מצטרפת לאמירה פנימית שלילית שיש לו וכדו'.

לכן, מאוד חשוב לאשה לקבל עוצמות מהבעל, וכל חיזוק שנותן לה, מרים אותה, ומספק לה צורך קיומי, וכל ביקורת רומס אותה. לכן ביקורת הוא הדבר הכי מסוכן בנישואין, כי גורם לה להרגיש בודדה, כי הביקורת גורם לה לחשוש שלא שווה, וממילא שהוא לא רוצה אותה כבר, והיא בעצם בודדה וגלמודה כמו אלמנה.

וגם אם אחרי שבעלה מבקר אותה, הוא חוזר ואומר שהוא בעצם אמר שטויות, ושהביקורת לא נכונה, היא כבר חוששת שהוא חושב אותה לטיפשה, ומתחרט על הנישואין, ולכל הפחות יש לו סימן שאלה. ואם היא משוכנעת שהוא באמת חושב כך... היא תעזוב את הבית.

סיכום: אשה צריכה להרגיש שאתה מעריך אותה, וכל ביקורת מהווה עבורה סימן שאילה.

נפ"מ - מחמאות

מהסיבה הזאת, אשה נהנית לקבל חיזוקים, אפי' על אותו נושא הרבה פעמים, גבר רוצה לשמוע תודה פעם אחת, וזהו. אבל אשה... אפי' אם היא מכינה את אותה סוג של תבשיל שתמיד היא מכינה באופן מושלם, היא רוצה לשמוע מחמאה. ואפי' אותו סיר, רק אוכל ממנו קצת היום וקצת מחר, היא כבר חושבת, שאולי אתמול היה טעים, והיום כבר לא... כי כל הביטחון עצמי שלה בנוי על קול חיצוני, או קול פנימי, ולא על בסיס אמיתי.     (אם באמת לא אוהבים את האוכל, צריך לדבר על כך בשיטת הדיבור העצמי, אין בעיה לא בה ולא באוכל, רק שלי זה לא טעים, או מזכיר לי וכו'...).

לכן אמר הרש"כ, כי נקודת החיכוך לא בינו לבינה, אלא בין החלק ה'בודד' שבו, לחלק הצריך 'שותפה' שבה.     ואמר שעשה סקר, וגילה כי 80% מהאוכלוסייה לא היו מתחתנים שוב עם אותו בן זוג. אבל הם באמת טועים, כי הם מתייחסים לפערים ולשוני, ולא לחלקים הדומים, או לתועלת שיש בשוני.

אנחנו רגילים ללמוד סוגיות, ובד"כ תוס' מקשה כמה שאלות על רש"י, ולכן מסיק מסקנא שצריך ללמוד אחרת מרש"י, ולכן אנחנו כבר חושבים, שהדרך הנכונה לשכנע אנשים, זה ע"י שאלות והפרכות... אבל זה לא עובד עם אשה, כי אם אתה מנסה לשכנע אותה שהיא טועה... הרי לשיטתה אתה טועה, ולכן אתה משכנע אותה להפך, שאתה לא מבין כלום, וכדפי', אבל עכשיו התווסף לנו, שאתה גם פוגע בצורך קיומי שלה כאשה, כי אשה תמיד צריכה להרגיש מוערכת.     הגבר חושב שהוא רק אומר לה שהוא חושב אחרת, והחברותא שלו לא נפגע מזה, כי החברותא רק שומע שאתה לא מסכים איתו, אבל האשה שומעת שאתה חושב שאין לה שכל, ושהוא לא שווה, וממילא היא גם בודדה.

וכל זה בתת מודע!

נפ"מ - התפייסות

חז"ל אומרים, שאשה לא נוחה להתפייס, ואמרו זאת כדי שנדע מה המבנה הנפשי של האשה, ונבין שזה קשה, ולמה זה קשה.     בד"כ, נשים אומרות, שהבעל פוגע בהם, ולא יודע לפייס אותן, למרות שהבעל אומר שהוא מפייס אותה, והיא לא מתפייסת, והוא כבר התייאש מפייס אותה, וזה פשוט ששתיהם לא משקרים, אלא שתמיד פיוס צריך לשבת על נקודת הפגיעה.

גבר נפגע באגו שלו, אגו נולד מביטחון עצמי, ורק לגבר יש ביטחון עצמי. ולכן כשגבר נפגע, בעצם מפריע לו הזלזול, אבל הוא לא חושב שהיא שבאמת צודקת בתוכן הטענות, אבל הוא מרגיש שהיא מזלזלת בו, ולא נעים לגבר שמזלזלים בו.     כאשר אשה עושה משהו בניגוד לרצון בעלה, או מגיעה אליו עם דעה שונה משלו, ובפרט אם זה דעה שהיא שמעה מהשכנה וכדו', הוא נפגע ומרגיש זלזול, כי 'מה חשוב הדעה של השכנה, כשהוא נמצא כאן'.     ולכן אם חוזרים אל הגבר, ומתנצלים, מביעים חרטה וקבלה לעתיד, ומסכימים שזה היה מעשה לא נכון, נמחק הזלזול, ולכן הגבר מתרצה.

אצל אשה, נפגע הערך עצמי, כי כאשר פוגעים בה, היא מאמינה לתוכן שנאמר, ולכן היא מרגישה שהיא לא שווה, ולכן לא מספיק להתייחס למעשה הפגיעה, אלא צריך להתייחס לחוויה שלה שהיא מרגישה לא שווה, ומה זה יעזור אם תאמר לה שלא תאמר זאת שוב, הרי כבר אמרת... היא כבר יודעת שהיא לא שווה, והפגיעה תלווה אותה עד הקבר – זיבולא בתרייתא.     לכן, כבר לא עוזר להתנצל, או קבלה לעתיד, כי זה לא נוגע בנקודת הפגיעה.

צריך לפייס אשה עי"ז ש'מחזירים את המילים לאחור', למשל: פלטתי את זה בלי לחשוב... (וא"כ, הרי זה כאילו לא נאמר, ואין בכלל חוסר הערכה).     לא אמרתי נכון...     תן לי להסביר את עצמי, בעצם התכוונתי...      טעיתי... חשבתי שהתכוונת ל... ולכן חשבתי כך, אבל עכשיו אני רואה אחרת...      הייתי עצבני/טרוד, וסתם העפתי אותך ממני, את לא אשמה, זה הבעיה שלי...     כך, היא באמת תהיה נוחה להתרצות, אך זה פעולה שבאמת קשה לעשות.

לפעמים, האשה 'מייצרת את הפיוס מעצמה', אתה באמת עייף, לך לישון... וצריך להבין, שהיא לא מנסה לדון אותו לכף זכות, אלא היא מנסה 'לפייס' את עצמה, כי פיוס אצל אשה זה לא לומר סליחה, אלא להחזיר את המילים לאחור בשבילו, והיא באמת מנסה לבנות לעצמה את הביטחון עצמי, ושהוא לא מתכוון למה שהוא אומר אלא הוא עייף וכדו' ( יתכן שגם אחרי הפיוס, היא צריכה זמן 'קירור', בגלל הרגשות הסוערות, אך את הפגיעה כבר הוצאת).     ואל תחשוש, שמא היא לא תקנה את הפיוס שלך, כי כל אדם קונה את מה שהוא צריך, ויש לה 'אינטרס' להאמין לך, שהרי אפי' יכולה לעשות את העבודה עבורך!

חשיבות ההכרה

זה מאוד חשוב, ששתי הצדדים ידעו את ההבדלים הללו, כי גם היא צריכה להכיר את הגבר, ואם גבר מתנצל לאשה כמו גבר, אע"פ שזה בכלל לא מפייס אותה, היא צריכה לדעת להעריך את זה, כי הוא בעצם 'הוריד את האגו' שלו! אמנם, הוא לא פעל נכון, אבל הוא רצה... לכן אל תדחי את הפיוס שלו לגמרי, הרי הוא מאוד השקיע, לכן אל תאמרי לו: "לא צריך את הסליחות שלך", אלא תסבירו לו מה את באמת צריכה.

וכן להפך, כשהיא מתחילה לפייס כמו אשה, ומתחילה לומר 'לא התכוונתי, לא אמרתי וכו', והרי הוא לא צריך לשמוע את זה, אל תאמר לה, 'את כן אמרת', 'אל תבלבלי את השכל', למרות שזה מעצבן, סו"ס היא השקיעה, א"כ תתייחס יפה, ואל תדחה את הפיוס, אלא תן לה לפייס בדרך שלה.

נפ"מ - חווית האחריות של אשה על הקשר

מאוד חשוב לדעת... אם אשה מרגישה שהיא פגעה בבעלה, זה פוגע לה בהערכה עצמית שלה, זה מאוד קשה לה, ולכן גם קשה לה לפייס ולומר שהיא עשתה משהו רע, כי מאוד קשה לה נפשית להרגיש שהיא פגעה במערכת שלכם.     ולכן אם אשה מפייסת גבר כמו אשה... עדיף לומר לה בסגנון של דיבור עצמי, 'אני יודע שלא התכוונת, וזה לא מרוע, אבל תכירי אותי, וכשאני שומע כאלה מילים, למרות שאני יודע שלא התכוונת, זה מפריע לי'.

לפעמים, היא פוגעת בו, והוא נפגע, ואז היא נפגעת מזה שהוא נפגע, ואז הוא צריך לפייס אותה... כי היא לא יכולה להכיל את זה שהיא פגעה בו, ולכן שוב צריך לזה סוג של דיבור עצמי, 'לא עשית משהו רע, רק אני מרגיש לא נעים ונפגע, אבל זה רגישות שלי, ולא קשור אליך, את בסדר...'     אמנם, לא צריך להצדיק מילים פוגעניות, אבל לא כדאי שהיא תרגיש אשמה.

רגישות - רגש

רגישות ורגש זה שתי מושגים שונים... רגש זה סוג של התלהבות, ונהיה 'חי'. רגישות הוא מלשון פגיעה, רגישות נפשית.     בעלי רגש מצוי בין גברים ונשים באותה מידה. אמנם, יש שחושבים שיש יותר נשים מגברים, אבל זה בגלל שיש לנשים יותר צורך ב'ביטוי חיצוני', כי אין להם כלי להכיל בפנים חוויות, ולכן הן צריכות לפרוק את החוויות בחוץ, אבל זה לא אומר שהיא באמת 'בעלת רגש'.

רגישות - נשים תמיד רגישות, אבל לא בהכרח בעלות רגש, למרות שמי שהוא בעל רגש יותר, גם הרגישות שלו תגבר. אבל... גם אשה נטולת רגש, יותר פגיעה מגבר בעל רגש, כי הבסיס שלה הרבה יותר מכל תוספת שיכול להיות אצל הגבר.

*.*.*

ב מנחם אב תשפג (ה)

עוד הבדלים בין איש לאשה

הקשבה

נשים מתלוננות: 'בעלי לא מקשיב לי'.     והבעלים אומרים: 'אני מקשיב לה שעות רבות, אני לא מבין על מה היא מתלוננת'.

בדרך כלל, כאשר גבר מקשיב, ואפי' הקשבה פעילה, הוא מתעסק עם הפרטים הטכניים, וישאל שאלות טכניות על כל מה שקרה, ולא ישאל על החוויה הפרטית שלה.     אשה זקוקה שיתעניינו בה, ויקשיבו לחוויה שלה, ומה שעבר עליה, ולא בנתונים הטכניים. לכן, צריך לשאול שאלות כמו... מה הרגשת? מה ראית? מה עשית?

הצורך של אשה בשיתוף אינו רק במקרים שליליים קשים, כמו במקרה שהאשה היתה נוכחת בפיגוע, אלא גם בחוויות חיוביות, כמו בערב כשחוזרת מחתונה. תמיד אשה צריכה להרגיש שותפות בחוויות.     ועוד, הצורך של אשה בשיתוף אפי' לא משתייך לאירוע מיוחד, אלא היא צריכה שיתוף בכל דבר ממש, כל פעולה, וכל תנועה.

הבנת השפה - שיתוף

אם גבר אומר: 'אין לי חשק להשקיע כל כך בהקשבה בסגנון שהיא רוצה', זה אומר שהוא לא הפנים את הצורך שלה! כל אחד מדבר בכמה סגנונות שפה, שהרי... אינו דומה שיחה של אדם עם חבר שלו, לשיחה של אדם עם רב או גדול הדור, ושתיהם אינם דומים לשיחתו של אדם כאשר משוחח עם תלמיד וכדו', ולכן אין סיבה שסגנון השיחה עם אשה לא תהיה מותאמת לצרכים שלה, אלא שאנשים אינם מפנימים שיש לה צורך אחר.      אמנם, לא מספיק הפנמה, צריך גם תרגול ביישום הדברים.

הנה, אצל אשה המשוחחת, שמונים אחוז מהשיחה נועד לייצר חוויה של שיתוף, ורק עשרים אחוז כדי להרשים או להעביר מידע. ואצל גבר להפך, שמונים אחוז כדי להעביר מידע ולהרשים, ועשרים אחוז כדי לחוות חוויה של שיתוף.

גם היחס לביגוד עם אותם אמות מידה... איש מתלבש באופן שהיא מרגיש שהוא מציג את עצמו בצורה נכונה, ולכן יכול ללבוש את אותו דבר כל הזמן, אבל אשה תמיד צריכה לגוון, כי אשה מתלבשת באופן שהיא מרגישה שהיא 'מתחברת', והיא מחשבנת את מי היא הולכת לפגוש, ואם היא מרגישה שהיא לא מתחברת עם האשה הזאת עם הבגד הזה, היא צריכה בגד אחר. היא מחשבנת איך היא תתקבל אצל כל האחרות עם הבגדים שלה.

לכן, קשה לאשה ללכת למקום שלא מתאים לסגנון שלה, כמו מקום חילוני, כי היא לא מתחברת למקום, ולגבר הרבה פחות אכפת.

[צריך לזכור: ייעוץ זה לא העברת מידע, ייעוץ זה קיבוע של התנהגות טובה.]

שיטות נשיות לבקש שיתוף

כאשר בעל חוזר הביתה, ואשתו מקבלת אותו בפרצוף עייף, או שהיא בטלפון, או שהיא אומרת לו שלום, וישר חוזרת לעבודות הבית... זה מתסכל את הבעל, שרוצה שאשתו תקבל אותו בחיוך...

אבל צריך להבין את עומק ההתנהגות שלה... היא בעצם אומרת בהתנהגות הזאת: 'שים לב מה עשיתי היום'. כי אם היא כ"כ עייפה, סימן שהיא עבדה היום מאוד קשה! היא רוצה שתתעניין בה, ותשאל אותה מה היא עשתה היום (שעשה אותה כ"כ עייפה).     אם היא חוזרת מיד לעבודות בית, סימן שיש לה הרבה עבודה, והיא רוצה הכרה בכל העבודה שהיא עשתה היום עד שהגעת לבית.

לא נוח לאשה לבוא ולבקש תשומת לב בצורה מפורשת, כי אף אחד לא רוצה להרגיש 'נזקק/ת'... וזה לאו דוקא במודע, יתכן שרק נמצא בתת הכרה.



אם יש לאשה באופן קבוע חוויה חיובית כשבעלה חוזר הביתה, והוא תמיד מקשיב לה, היא לא תרצה להיות בטלפון כשהוא חוזר הביתה, אבל אם היא מקבלת יותר תשומת לב מ'זאת שבטלפון' ממה שהיא מקבלת מבעלה, היא אפי' 'תתבייש' לרדת מהטלפון.

הקונפליקט

לאשה יש קושי להכיל דברים לבד, ולכן כשיש לה מצוקה, היא לא יכולה להחיל את המצוקה, ולכן יש לה צורך לשתף, זה פשוט עומד לה בגרון, וככל שהיא חווה את המצוקה, כמצוקה יותר גדולה, היא יותר זקוקה לשתף, ולפרוק את המצוקה.

מצד שני, יש לגבר צורך שאשתו תהיה שמחה, כי יש לגבר תחושה של אחריות על אשתו, וכאילו זה אחריותו שתהיה שמחה, כמו אדם שיש לו עסק, הוא שמח לראות שהעסק מצליח, וגבר מרגיש בעל הבית על כל הבית, ולכן קשה לו לראות מישהו בבית שלו שלא שמח.

ולכן יש ניגוד אינטרסים, בין הצורך שלה לשתף במצוקה, לבין הצורך שלו שלא תהיה לה מצוקה, ואם הגבר רק יקשיב לה כל הזמן, הוא ייהפך להיות 'נותן', ולא יהיה בכלל 'מקבל'.

הפתרון

לכן צריך להסביר לה, שלפני שהיא משתפת את בעלה, בכל החוויות והמצוקות, היא צריכה לדבר איתו על דברים משמחים, ורק אחרי שהוא שמח ומחייך, אפשר גם לשתף אותו במצוקות, כי אחרי שהוא שמח, יהיה לו יכולת להקשיב.    אך אם לא תקדים לשמח אותו, יהיה לו קשה להקשיב... א. זה לא מעניין אותו. ב. זה לא טבעי לו. ג. זה פוגע לו בחוויית האחריות.

חייבים שיתוף פעולה, ולכן צריך דווקא לפי הסדר הנ"ל, קודם שהאשה תתן לו כבוד, שתפנה ל'אגו' שלו, לצרכים שלו, ואז גם הוא יהיה פנוי לתת לה הקשבה.

הנה, נתינה מולידה אהבה, בגלל שכאשר אדם נותן לשני, השני מגיב באופן רגשי, עם הכרת הטוב, ואז הנותן נהפך למקבל, כי הוא רואה כיצד הנתינה שלו מצליחה להוליד את הפירות הרצויים, והסיפוק מההצלחה מהווה עבור תמורה לנתינה, וזה מוליד אהבה (כלו' נתינה מולידה אהבה, מחמת ההצלחה לייצר את התוצאה הרצויה שבנתינה).     לכן, אם בעל רואה שאשתו שמחה וטוב לה, הוא רואה שההשקעה שלו בבית עובדת! אבל אם אדם יהיה 'נותן', והמקבל משדר חזרה עצבות, יחסר לו בחוויית הנתינה, וממילא גם יחסר באהבה.     רק מי שנותן מרצון, ולא מכפיה, ומקבל תמורה של חוויה רגשית של שמחה ואושר, הנתינה שלו תוליד אהבה.

הזדהות מול פתרונות

יש במוח שתי מערכות... א. הזדהות. ב. ניתוח נתונים וחיפוש פתרונות.     יש הבדל עצום בין גברים לנשים, כי אצל גבר ההזדהות עולה לשיא תוך כמה שניות, ומיד יורד, ואז מתחיל הניתוח נתונים וחיפוש פתרונות, ואילו אצל אשה, ההזדהות עולה לאט לאט, וגם יורד לאט לאט, ורק אחרי שנגמר כל ההזדהות, מתחיל הניתוח נתונים וחיפוש פתרונות. כי תמיד, שתי המערכות אינם יכולת לפעול במקביל.

לכן, כאשר אשה מספרת משהו לבעלה, היא מצפה להזדהות, אבל... הוא כבר נמצא בשלב השני, בשלב ניתוח נתונים וחיפוש פתרונות, וכאשר הוא מציע לה פתרון, היא חושבת שהוא לא מקשיב לה, כי הוא לא מזדהה איתה אלא עסוק בפתרונות, ואילו הוא מוכיח לה שהוא כן מקשיב, והראיה, שהוא כבר מציע פתרונות.

הנה, הגבר הזה מאוד אכפתי, ובעצם עוזר לאשתו, ובתמורה הוא מקבל כעסים. ועוד, היא לא מוכנה לקבל את העצות והפתרונות שלו...      ומאידך האשה חושבת שהוא לא מקשיב, כי הוא לא מזדהה איתה, ולא נמצא איתה בחוויה שלה.

הוא צריך להבין: שהיא לא פנויה לקבל את הפתרונות שלו, ורק אחרי שתגמור לקבל את כל ההזדהות שהיא זקוקה לה, תהיה פנויה ושמחה לקבל פתרונות, ויתכן שאפי' לא צריכה לקבל פתרונות, כי כל כך חשוב לה חוויות השותפות שמגיעה עם ההזדהות, שהוא יותר משמעותי מהרבה בעיות ופתרונות.

ומאידך, היא צריכה להבין: שצריך להסביר לו – 'כעת אני לא פנויה לפתרונות, אני צריכה עוד לדבר על זה'.     ומצד שני לא לכעוס עליו, אלא להבין, שאם הוא מציע לה פתרון, פתרון=הזדהות הכי גדולה שיש, כי בעצם הוא כ"כ הזדהה שכבר עבר לשלב הבא, ורק בגלל שהוא כ"כ מרגיש את המצוקה שלך, הוא מנסה להוציא אותך מהמצוקה. ולכן, שתבין שיש בפתרונות שלו מלא 'טוב לב', ולא לדחות את הפתרונות, ולא לכעוס עליו, אלא להרגיש בפתרון את ההזדהות, ותבין שהוא מזדהה איתה בפתרונות שלו, הרבה יותר מאשה אחרת.     אבל עדיין, הוא צריך ללמוד איך להקשיב, ולהמתין בסבלנות עם הפתרונות.

הזדהות נשית

אמנם צריך לדעת, שאשה לא באמת צריכה שיקשיבו לה הרבה זמן, אלא היא צריכה להרגיש את ההזדהות באמת, ולכן אם תהיה הקשבה 'פסיבית', זה יקח הרבה זמן... וגם הקשבה פעילה יכול לקחת הרבה זמן... אלא, צריך הקשבה פעילה מרגשת. צריך לתת לה מילים 'מפוצצות'! עם תנועות ידים, וברק בעיניים, ופרצוף זורח.     לכן נשים מתבטאות באופן קיצוני, כי נשים מוציאות את הרגש המוסתר ע"י דרמה, א"כ תלמד ממנה, כי זה מה שהיא צריכה לשמוע, וכך היא תקבל את מה שהיא צריכה במהירות וביעילות, ובזה תקצר משמעותית את זמן ההקשבה.

זה גם הסיבה שאשה מבקרת באופן קשה יותר, כי כך היא פורקת את הרגשות שלה, עם כל העוצמה.

לכן, ככל שמקשיבים לאשה יותר, היא תצטרך לדבר פחות, כי מה שבאמת חשוב לה, זה להרגיש שאתה מחובר ושותף איתה, וכשהיא מרגישה מחוברת, היא לא צריכה כ"כ לדבר.     אבל, אם היא לא מרגישה שאתה מחובר, היא תשתף אותך בכל פרט, בכל 'סעיף קטן' ממש, בתקווה, שאולי תצליח לחבר אותך דרך הפרט הזה, או אולי משם... כי היא מנסה בכל דרך לקבל שיתוף.

שיתוף הבעל

טבעו של הבעל לשתף את אשתו רק כשיש לו 'אינטרס', ובפרט כאשר הבעל חושש מה'הערות' של אשתו, הוא יכול להמנע משיתוף.     והיא נפגעת מזה שהוא לא משתף.     צריך לדעת שיש לאשה צורך להרגיש שבעלה מחובר אליה, ואם הוא לא משתף אותה במה שקורה, היא מרגישה שהוא מנותק, ולא קשור אליה.

אמנם, חשוב לפרוק אצל האשה רק דברים חיוביים, ולהתמודד לבד עם הדברים השליליים, כי אשה צריכה תמיכה מגבר חזק ועוצמתי, ואם יפרוק אצלה דברים שליליים, היא תרגיש שאין לה על מי לסמוך. ואין חסרון בזה שיש דברים שאינו משתף אותה, ולא תרגיש בזה שאינו מחובר אליה, כי מספיק שתרגיש חוויה כללית של שיתוף, ולא צריכה להרגיש שהוא משתף אותה בכל פרט ממש.

אבל אשה לא יכולה לברור מה לפרוק אצל בעלה ומה להשאיר אצלה, כי בטבעה אין לה יכולת הכלה, והיא חייבת לפרוק את הכל.

גם בשידוכים

בחור מחפש אשה ששווה לו להתחתן איתה. לכן, אם רוצה את האשה, אבל רואה בה איזה מעלה כלפיו, או איזה חסרון אצלו, ישתדל ל'כסות' ולהסתיר את המידע, כדי שתרגיש ששווה לה להתחתן איתו.

אבל... בחורה שתראה בבחור איזה מעלה יוצאת דופן, או אצלה חסרון כלפיו, תרצה להוריד... כי היא מפחדת שירגיש שהיא לא שווה לו, וממילא לא יקבל אותה, והיא תישאר בודדה... וזה עונש כפול, כי אם תתחתן איתו, גם תוותר על הקשר עם ההורים, וגם לא מקבלת חוויה של בעל.     לכן, אצל נשים, קודם חשוב להן בעל שיקבל אותה, ורק אח"כ תבדוק האם שווה לה להתחתן איתו.

א"כ, גם בשידוכים זה בולט, כמה חשוב לאשה שבעלה יקבל אותה, ויהיה מרוצה ממנה, כ"ש אחרי הנישואין.

בעל – בעל הבית

כתוב בתורה: 'ואל אישך תשוקתך, והוא ימשול בך'.     לאשה אין סיפוק אם הבעל לא מושל בבית. לכן, אשה הלוקחת אחריות, בעצם פוגעת בעצמה, כי אין לה תכונות להיות ה'בעל הבית'.     (למרות שכך מבואר בפסוק ובחז"ל, זה גם סברא פשוטה, ומוכח בשטח)

אין הכוונה לתחום 'העשיה', כי בהחלט יתכן מצב שאשה עושה הרבה בבית, ואפי' הרבה יותר מהבעל, הכוונה כאן לחוויית ה'אחריות'.

וגם אין הכוונה שהבעל צריך להיות שתלטן ודיקטטור ח"ו, אבל... כאשר אשה רוצה משהו, אם עצם הרצון שלה חייב לקרות, ורק יש לה נידון 'כיצד לדבר עם בעלה, כדי להוציא את זה ממנו', היא לא נותנת לו את המקום של בעל הבית. חייב להיות שיש לה צד שלא יתממש החלום שלה.     ההפך מלקיחת אחריות – כניעה לסמכות שמעליה.

משל: הנה, כאשר יש עסק עם עובד נאמן, עדיין העובד מרגיש אחריות רק על מילוי תפקידו, ורק המעסיק – בעל הבית, מרגיש אחריות על העסק עצמו. וכדי להיות בעל הבית, צריך תכונות מתאימות.

לאשה אין תכונות להיות 'בעל הבית' ולקחת אחריות על הבית.     היום מצוי נשים שלוקחות אחריות, וגם רוצות להחליט מתי הבעל צריך להיות 'גבר', ומתי צריך להיות 'אשה', וכך הן פוגעות בעצמן, ובסיפוק שלהן מהנישואין, וזה יוצר חולשה נפשית לנשים, וגם פוגע להן בביטחון עצמי – כי כאשר אשה יודעת שהיא לא יכולה לקחת אחריות למרות שהיא לוקחת אחריות, היא בעצם יודעת שעושה משהו שיגרום לה להיכשל, וזה פוגע בביטחון עצמי.

דרכי טיפול

אם תאמר לאשה – 'אשה כשירה עושה רצון בעלה', היא תחווה את האמירה הזאת בתורת 'תהיי שפחה'.     צריך לומר לה באופן מקצועי, את יכולה לעשות מה שאת רוצה, אבל הנפש שלך שברירי, וכך לא יהיה לך תמיכה, ולכן את צריכה לקבל תמיכה ע"י כניעה.

אשה צריכה תמיכה מגבר, אבל לא צריכה גבר 'בריון', היא צריכה גבר שיודע לתת לה מילים של הערכה ושיתוף.

לפעמים, נשים נפגעות כאשר הבעל לא מסכים לה למשהו... כי היא מפרשת את האי הסכמה שלו, שלא מעריך אותי, או לא אוהב/אכפתי/מבין כמה זה חשוב לי.     זה טעות! היא צריכה להבין, שאין מושג של נישואין בלי 'אי הסכמות', ולכן אם מקבלת על עצמה מראש, שברור שיהיו להם דברים שלא יסכימו עליהם, ממילא לא תיפגע מ'אי הסכמה', וגם לא יפריע לה כ"כ.

מחמאות

גבר רוצה לקבל מחמאה על התוצאות.

אשה מרגישה שמחמאה על התוצאות משפילות אותה, כאילו היא שפחה טובה.

מדוע אשה מכינה את האוכל בבית? וכי יש לה תפקיד של שפחה? אלא היא מרגישה שזה החלק שלה בשותפות, חלק במערכת, ולכן צריכה לקבל מחמאות נוספות.

אפשר להחמיא לה על התוצאות, בתנאי שגם מחמיאים לה על עצמה - מחמאה של הערכה.     כלומר, המחמאה צריכה להתייחס לאישיות שלה, תדבר עליה, ולא על תוצאות מעשיה. אל תאמר כמה האוכל טעים, אלא תאמר לה שהיא 'שפית' וכו'.

עוד צריך להחמיא לה מחמאה שנותן לה חוויה של שיתוף. כלומר, צריך שהיא תרגיש שאתה משתתף איתה בכל העשיה, ולכן תדבר על התהליכים של העשיה שלה.     למשל: איך הספקת? גם ללכת לקניות, וגם להכין כזה ארוחה... מתי הכנסת את זה לסדר היום? כך היא מרגישה שאתה שותף לתהליך ההכנה והמאמצים, בזה שאתה מתחבר לכל התהליך, ולחלק שלה במערכת, ואז היא מרגישה כאילו שאתה סוחב איתה את החלק שלה, וכאילו אתה גם הכנת את האוכל איתה.

ע"י מחמאות של הערכה אישית ושיתוף, היא לא מרגישה שפחה, אלא חלק מהעסק, שותפה שווה.

מתנות

אצל נשים, כל ענין המתנה מבטא תחושה של חיבור. היא מפרשת את המתנה – הוא חושב עלי, מעריך אותי, מחובר אלי, משקיע בי.     לכן, אם האשה מרגישה שיתוף וחיבור, כבר לא זקוקה למתנות.

אמנם, מתנות שמקובל לתת, כמו בזמנים מיוחדים, א"א להתעלם, כי תרגיש 'חור', לא שחסר לה מתנה, אבל ה'אין מתנה' מעורר רגש שלילי... לא אכפת לו ממני, לא מעריך אותי, אני לא מעניינת בשבילו.

אבל גבר לא צריך בכלל לקבל מתנות, ואפי' במקום שרגילים לתת! זה רק חשוב לתת לו, כי אחרת ירגיש חוויה של 'זלזול', אבל לא זקוק למתנה.    אבל אשה חווה דרך המתנה – 'חיבור'.

עזרה בבית

גבר מתייחס לעזרה בבית באופן ענייני. צריך עזרה – אני עוזר. לא צריך עזרה – בשביל מה לבקש? אם אשה מבקשת עזרה כשהיא לא צריכה... הגבר ידחה את הבקשה, ואפי' לא יבין את הבקשה, אלא יחשוב שהיא 'עצלנית' וכדו'.

אבל אשה מבקשת עזרה, גם כשלא צריכה עזרה, כי חשוב לה להרגיש שיתוף, ושהבעל לא מרגיש שזה סוג של פנימיה, שמלאכתו נעשית ע"י אחרים... היא רוצה להרגיש שהוא מחובר לבית.     (גם נעים לאשה לעשות דברים ביחד.)

לכן, מאחר והיא רק מחפשת את תחושת החיבור, בעצם זה שאתה מביע את הרצון לעזור, והיא חווה ברצינית שאתה רוצה לעזור, היא תרגיש שאתה מחובר, וזה יספק את הצורך האמיתי שלה.

אמנם זה פשוט, שאם היא באמת צריכה עזרה, א"א לטייח את המציאות, וחייבים למצוא פתרונות, כיצד להקל מעליה את ה'עול', כשהיא באמת לא מסתדרת.

*.*.*

ז אלול תשפג (ו)

הנושא להיום: יחס להורים.

ההתערבות ההורית הכי קלאסית, היא יחסי כלה חמות, אבל ישנם עוד סוגים של התערבות של הורים, וכאשר הורים מתערבים, כל בעיה שיש – מתעצם.     לפעמים, יש צורך לעשות סדר בתוך המשפחה, מה ה'מקום' וה'תפקיד' של כל אחד מבני המשפחה.

יחסי כלה חמות

ישנם מחקרים שב - 25% מהבעיות בשלום בית, יש גם אלמנט של יחסי כלה חמות.     יחסי כו"ח שונים מאוד מייחסי חתן וחמיו.

בגמרא במסכת שבת (כו.) מסופר: "ההיא חמתא דהות סניאה לה לכלתה, אמרה לה: זיל איקשיט במשחא דאפרסמא. אזלא איקשיט, כי אתת, אמרה לה: זיל איתלי שרגא, אזלא אתלא שרגא, אינפח בה נורא, ואכלתה". וזה פשוט שהגמרא לא מספרת סיפורי מעשיות, אלא הגמרא באה ללמד אותנו, עד היכן הדברים יכולים להגיע, כאשר לא מטפלים בהם כראוי.

יש מדרש שמביאו הרמב"ן (חולין סה.), וז"ל: "אם יעלה חמור בסולם, תמצא דעת בכובסין, אם ידור גדי עם נמר תדור כלה עם חמותה, אם תמצא עורב שכולו לבן תמצא כשרה בנשים".

למרות שזה קצת מייאש... לפחות שנבין לאן זה יכול להגיע...

הטעם למתח בין כו"ח

הנה יש לשאול, כי האמא חיתנה את הבן בשמחה, ורצתה את כלתה, וא"כ מדוע אח"ז היא מתחילה לשנוא אותה? צריך לדעת שישנם שתי סוגים של מתח, והכל תלוי בגבר...

איתא במסכת יבמות (קיז.): "בשלמא חמותה סניא לה לכלה, דאמרה קאכלה לגירסני, אלא כלה מאי טעמא סניא לחמותה וכו', ורבנן, כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם".

והנה, כת' שלאה אמנו היתה שנואה, ומקשים כל הראשונים, כיצד יתכן שיעקב שנא אותה, והוא מבני ט' מידות (בני שנואה)? ותירצו הראשונים, שבודאי שיעקב אהב את לאה, אלא שאהב את רחל יותר, וכלשון הפסוק: "ויאהב גם את רחל מלאה", אבל לאה הרגישה שיעקב מעדיף את רחל, ובגלל אותה ההעדפה הרגישה שנואה.     המסקנא: כאשר אשה מרגישה שבעלה מחובר למישהו יותר ממנה, היא מרגישה שנואה.

זה הסיבה שכלה מפחדת מחמותה, כי באופן טבעי אשה כ"כ זקוקה לתמיכה של בעלה, ומקבלת תחושה של ביטחון רק דרך בעלה, ולכן צריכה תמיד להרגיש מוערכת ורצויה על ידו, ומכאן נולד הבעיה עם החמות, כי הבעל רגיל ליחס של האמא שלו, ולאכול שלה, ולכן באמת מחובר אל אמו, וגם עושה השוואות בין אמו לאשתו... ויתכן שהאשה אפי' לא תפגוש את חמותה בחיים, אבל בעלה עושה השוואות...     כל פעם שמכניס את אמא שלו לשיחה... ואפי' אם הוא רק רוצה לעזור לה, היא מרגישה סכנה.     אח"כ היא אומרת: שילך לאמא שלו לאכול... למה שאני אכין לו אוכל... אין לי שום חשק להכין לו אוכל... שיתחתן עם אמא שלו...     א"כ אשה לא שונאת את חמותה כי יש לה בעיה עם החמות, אלא יש לה בעיה עם בעלה... האם הוא איתי או איתה...

גם יתכן מתח דומה עם אחיותיו, כי אם מדבר על האחיות שלו, ומשווה ביניהן לאשתו, היא גם תתחיל לשנאות את האחיות שלו.      ואותו דבר ביחס לחברים שלו, ולעבודה שלו, ואפי' לתורה שלו! אם אדם לא יתן לאשתו את הצרכים שלה בגלל שהוא עסוק בללמוד תורה, היא תשנא את התורה שלו!

התנהלות תקינה

כאשר הבעל יושב ב'כולל', ואשתו מתקשרת שהיא צריכה עזרה, כדאי לומר לה מיד, 'אם אתה צריכה... אני בא מיד', וכדאי שיאמר זאת בשיא הרצינות... יתכן שהיא תענה לו, שאם יבוא בעוד שעה, זה גם יהיה טוב, אבל אם היא לא אומרת לך שתבוא בעוד שעה... תבוא מיד הביתה – תקח מונית ותהיה איתה... כי זה נוסך בה רוגע, וכך היא יודעת שרק צריך לקרוא לך - ואתה נמצא איתה, וממילא רק כאשר היא באמת צריכה אותך היא תתקשר, כי היא חווה שאתה באמת נמצא איתה, ותרגיש שאתה נמצא איתה 24/7.

הטעות הכי גדולה שאפשר לעשות... בזמן שהיא צריכה לקבל ממך תמיכה, להתחיל להתחמק מהחובות, כי אדרבא זה ההזדמנות להראות לה שאתה תומך, שאתה נמצא, ולא מזלזל בצורך שלה או ממעט בקושי שלה, אלא להפך, אתה נמצא שם כדי לעזור לה... תאמר לה: אל תתכופפי, אל תרימי, ואז היא תרגיש שיש לה בעל, ותחזיר לו כפל כפליים.     גם כשאתה באמצע טלפון, תראה לה שאתה מנתק את הטלפון בשבילה בזמן שהיא צריכה אותך, וכך היא לא תצטרך אותך אא"כ באמת יש לה צורך.

כאשר אשה מרגישה בטוחה שאתה דוחה כל דבר מפניה, היא תשחרר אותך... ואחרת תהיה כבול כל הזמן.

אם בעל מאחר ולא מודיע לה שהוא מאחר, היא מרגישה שהכל יותר חשוב ממנה, ואז היא תתקשר אליו כל הזמן, כדי לוודא שהוא לא 'נתקע' ומאחר.      גם כשיש חתונה של חבר... אם הוא מתעכב שם, היא מרגישה שכולם יותר חשובים ממנה.      עדיף שתאמר לה מראש את השעה הכי מאוחרת שיתכן שתחזור... ותוסיף, אם זה קשה לך, אני לא אלך. תנהל איתה שיח עצמי, ותבטא את הצורך שלך, בלי לדרוש ממנה.     יתכן... שהיא באמת צריכה שתבוא יותר מוקדם, ולפעמים אשה מפחדת להיות בבית לבד. ומצד שני, לא נעים לאשה לבוא איתו לחתונה והיא לא מכירה שם אף אחד, ובאמת עדיף שלא תבוא איתך, ותתחיל לנדנד לך כל הזמן, ויהיה לך מצפון... אלא תמצא לה סידור אחר לערב.

אם אתה מאחר... תרים טלפון! ולא ברגע האחרון... אלא בעוד שיש זמן לעמוד בסיכום הראשון שלכם... וכך תוכל לבקש ממנה, אם יש אפשרות... אני אשמח... ורק אם זה בלב שלם.

כו"ח

ביחסי כו"ח יש הרבה מתח, כי יש הרבה השוואות, וגם אם לא עושה השוואות, היא חושבת שהוא  משווה ביניהן למרות שהוא באמת רק ענייני, אבל היא מפרשת כל דבר כהשוואה, בגלל שזה מסכן את הצורך הקיומי שלה, ולכן חוששת כל הזמן, וממילא גם 'מפרשת' באופן אוטומטי, וזה תפקיד של הגבר להביא אותה לרוגע וביטחון, וכך תוכל ליווצר אהבה וקשר ביניהם.

החמות מרגישה שלקחו לה את הבן... כי החמות יודעת מה עובר על כלתה, ומה הצרכים שלה, ולכן יודעת שהכלה רוצה שהבן יהיה רק איתה, והיא שמחה עם זה, אבל... היא חוששת שהכלה מנסה לנתק את הבן ממנה לגמרי, והנה... גם אחרי שהבן מתחתן נשאר לו 'אמא', וגם אם הבן באמת לא מחק את ה'אמא', עדיין 'אמא' חוששת, בגלל שהיא מבינה את הצורך של הכלה שלה...

ובעצם, החמות צודקת, כי אם הכלה תרגיש מתוחה מהחמות, היא תנסה לנתק את בעלה מ'אמא' שלו, וזה לא באשמת החמות, אלא בעיקר תלוי ביחס של הגבר.     אבל צריך לזכור, כי גם אחרי כל ה'פתרונות', תמיד ישאר מתח פנימי, שמא הכל ישתנה ברגע, ואז היא תהיה בסכנה קיומית, למרות שכרגע הן חברות הכי טובות.

פתרונות

יש לגבר תפקיד כפול, גם תפקיד מול האמא, וגם תפקיד מול האשה, ואפי' בתקופת האירוסין.

שיאמר לאשתו/ארוסתו, 'איך כולם דיברו עליך', 'אוהבים אותך', אומרות לי: 'הבאת כלה כ"כ מיוחדת', 'איך הצלחת להביא כזאת כלה', ואפי' לשקר... (הרב דסלר כבר כתב, שאמת ושקר אינו תלוי בעובדות, אלא בתועלת – מה שצריך להיות). כך היא תרצה שילך אליהן כל הזמן, כדי שימשיך לשמוע כמה כדאי לו לחשוב עליה, כי היא תופסת שהן בעצם מחברות אותו אליה, וזה בדיוק מה שהיא צריכה.     שיאמר לאמא שלו ג"כ משפטים כמו שאמר לאשתו... כמה אשתי היא מעריכה אותך וכו', וכך האמא תרגיש שהיא לא כלה אלא כמו בת ממש.     כך הוא יוצר חיבור בין הכלה לחמות, ובין החמות לכלה, כי מעביר להם מסרים מה כל אחת אומרת על השניה באופן שמחבר ביניהן. אך גם הוא יכול לפעול באופן שהוא יושב ביניהם -

רוב הזוגות הצעירים עושים 'שבת שבת' אצל ההורים, וכאשר מגיע התור לנסוע להורים שלך, תאמר לאשתך, שאין לך חשק לנסוע להורים... פחות מעניין אצלם מאשר בבית ביחד איתה... וכך היא תהיה זאת שאומרת לו: אולי הם ייפגעו, וגם יש חיוב כיבוד הורים וכו'...     אחרי שאשתך יודעת שיותר נעים לך איתה מאשר עם ההורים, אין לה בעיה עם ההורים, ומסכימה ללכת אליהם. ואח"כ שיספר על כך לאמא שלו, שבעצם הוא לא רצה לבוא, אבל אשתי רצתה, וכך גם אמא שלו חווה כיצד כלתה מחברת אותו אליה, ולא מנתקת אותו מאמא שלו.

גם כאשר אשה יודעת שהוא בעצם עושה 'פתרונות' שלימדו אותו, זה לא מפריע לה, כי בעצם היא באמת אוהבת את חמותה בבסיס, אלא שיש מתח שנוצר ומפריע, והפתרונות רק באים להוריד את המתח חיצוני, כדי שיוכלו ליהנות מהמהות.

תקלות

הגר"ש היה מתאר... נניח שכלה היתה בשבת אצל חמותה ואמרו לה... או אמרו עליה... תראו איך היא... מדוע היא לא עוזרת... וכדו', היא תיפגע מזה, הוא עוד ישמע על כך... וכאשר ישמע מאשתו על כך, מה התפקיד של הבעל?

יש אפשרות להצדיק את אמא שלו. אבל צריך לזכור, מדוע היא לא עוזרת? לא בגלל שהיא מרגישה מלכה ושכולן צריכות לשרת אותה, אלא לא נעים לה לעזור, או שהיא מרגישה שלא צריכים אותה, או שהיא לא מכירה את הנהלים של הבית, וממילא אם מדברים עליה, היא תרגיש שמחפשים אותה, ושונאים אותה, וכך מתפתח אצלה רגשות שליליים, ועוד אחרי כל זה, הוא גם מצדיק את אמא שלו! הרי כל הפגיעה שלה, הוא בגלל שלא מעריכים אותה, וכעת הבעל מצטרף לעמדה שהיא לא אשה טובה.

יש אפשרות לומר לה, אל תעשי מזה ענין... אמא שלי סתם אומרת... היא לא מתכוונת... היא אשה קשה... הוא חושב שכך הוא מקל על אשתו, אבל אין כזה דבר, כי אשה תמיד סופרת כל מילה שאומרים לה, ולא משנה מי אומר ומתי. ועוד, זה גם סוג של מגננה על אמא שלו, וממילא הוא בצד של אמא שלו, והוא מרגישה בודדה, בזמן שהיא צריכה תמיכה. ובמקום שיתמקד בצרכים שלה, הוא עסוק בהסברים על אמא שלו.

הוא צריך להעצים את אשתו עד הסוף. דבר ראשון: שיאמר לה שהיא צודקת.     ואח"ז, גם יכול לומר לה שהולך לטפל בזה, הוא הולך לצעוק על אמא שלו, ולשים אותה במקום, כשאמא שלי מדברת עליך, היא לא קיימת, ואם צריך... לא נבוא יותר, ושימשיך כך עד שהאשה כבר רוצה להרגיע אותה, ושלא יגזים... ככל שאתה תסחוב את העגלה יותר לצד שלה, היא תחזיר את העגלה לאמצע.

לפעמים (מקרים נדירים), באמת צריך לדבר עם ההורים על זה, ולומר להם, ש'לא אוכל לבוא אליכם אם... כי אני לא יכול לראות את אשתי כך'. וגם אם זה לא נעים להורים לשמוע את זה, הם בסוף יעריכו את זה, כי הם יודעים שזה האמת, רק לא נעים לשמוע ביקורת מהבן.     ואע"פ שאסור לפגוע בהורים! אפשר לומר להם שאשתך נפגעת, ואתה לא יכול לבוא כך.

עבור נשים

גם אשה צריכה לקחת תובנות מכל הנ"ל, כמו בכל הנושאים של ייעוץ, כי היא צריכה להבין את המציאות, שהוא לא באמת מתכוון להגן אל אמא שלו כי יותר מחובר אליה, אלא רק רוצה שלא תיפגע, ושתרגיש לא טוב, ויתכן שהבעל טועה בדרך ההתנהלות, אבל שתדע שלא מגיע ממקום שהוא מחובר לאמא שלו, יותר ממה שהוא מחובר לאשתו.

וכן בכל נושא של ייעוץ, כאשר עיקר התפקיד מוטל על צד אחד, גם הצד השני צריך להבין את מה שקורה באמת, כדי להבין שגם אם הצד הראשון לא עומד בתפקיד, זה לא מגיע מהמקום שחושבים, ולכן צריך הסברה, פתרונות, וגם תובנות. רק אח"ז, יוכלו לומר אחד לשני, את יודעת שטעיתי, ושזה רק חשיבה גברית, ולא מה שאת באמת חושבת.

טיפול אישי

כשיש לכלה הערכה עצמית נמוכה, היא יותר תחשוש מחמותה, וכך המתח רק עולה... כדאי לשלוח אותה לטיפול, להעלות את הדימוי עצמי שלה.

התערבות הורית

בד"כ, הורים לא מתערבים אם לא פתחו בפניהם 'פתח', רק לעתים נדירות יש הורים בעייתיים שמתערבים סתם.

מה זה פתח?     אפי' אם רק מזהים על דעת עצמם שיש ליקוי בקשר בין בני הזוג, זה כבר פתח. זוג צריך ללמוד לסדר דברים בינם לבין עצמם, ושאחרים לא יראו וידעו, כי זה באמת מאוד קשה להורים לראות או לחשוב על בעיות בין בני הזוג. קשה להורים לראות את הילד שלהם סובל, או את הבן 'שפוט' של אשתו, או 'סמרטוט' של אשתו, ומאוד קשה להם לתווך.

תפקיד היועץ: להרגיע את ההורים, וללמד אותם, שגם אם נראה להם משהו שלא טוב, אולי זה באמת טובת הילד, אולי טוב לו שיש לו אשה כ"כ מסוגלת ומנהלת... וגם אם יש בזה חסרון מסוים, אולי הבן יותר מרוצה מהמעלות מאשר מהחסרונות. לא כל מה שטוב להורים טוב לילדים! ואם הזוג סובל... שילכו לעזרה, אך אם הזוג לא מספר שהוא סובל, שלא יתערבו להם כלל! וגם אם נראה לכם שיש משהו רע, סו"ס הם לא סובלים!

לפעמים מערבים הורים בספקות... זה גם פתח. ואם לא תעשה כעצתם... יתכן שיבקרו את הזוג על כך...     אמנם, זה פשוט שמותר להתייעץ עם הורים, אבל... כאשר יש ויכוח בין בני זוג, לא להתייעץ עם ההורים מי צודק! רק כאשר שתי בני הזוג מתלבטים ביחד, אפשר להתייעץ גם ההורים.

לפעמים באמת צריך לייצר ניתוק בין הזוג להורים.

*.*.*

יד אלול תשפג (ז)

עזרה של הורים

כאשר אמא נותנת עצה, האשה מתלהבת, אבל כשהחמות נותנת עצה... היא מפרשת את העצה כביקורת.     כאשר אמא שולחת אוכל, היא אמא טובה ודואגת שתמיד חושבת עלינו, אבל כאשר החמות שולחת אוכל, זה מתפרש שהיא חוששת שהבן שלה רעב, או שהאוכל שלה לא טעים...

לכן, כדאי להורים ללמוד שלא לתת 'עצות' לזוג הצעיר. וגם אם הזוג מבקש מההורים עצות, עדיף להתחמק, כי יתכן שבכל אופן נוגע באיזה נקודת סיכון, אלא תנו להם להתנסות לבד, כמו 'נהג חדש' שצריך לתת לו לצבור ניסיון מעצמו.

ייבוא דעות ומידע ע"י האשה

כאשר אשה מגיעה עם דעות ממקורות אחרים... מההורים שלה, או השכנים או החברים, זה פוגע בבעל. כי הבעל מרגיש שהתפקיד שלו לנהל את הבית, ומה שייך להביא דעות אחרות לתוך הבית שלו. כאן הבעל מרגיש שהיא עושה השוואה בין היכולת שלו לנהל את הבית, לאנשים אחרים... ולכן, גם אם היא שמעה משהו שמאוד נראה לה... עדיף שתאמר זאת לבעלה בלי שמות, אלא כאילו היא חשבה על הדעת הזאת מעצמה.

לפעמים נשים מדברות בגינה, והיא שומעת מה בעלים אחרים עושים בבית של השכנה/חברה... וכך מתחילה לחשוב שגם מתאים שבעלה יעזור באותה מידה – זה פסול. כל הבית הוא שונה וייחודי, ולכן גם בנוי אחרת, עם צרכים שונים, ויכולות שונות... ועוד, השכנה/חברה לא סיפרה מה בעלה לא עושה, ואם אשה תאסוף סיפורים מכל השכונה, ותלמד על כל סוגי העזרה שנשים מקבלות מבעליהם בשכונה, ותדרוש את הכל מבעלה... הבעל יתחיל לעשות ה-כ-ל לבד.

עוד פתחים להתערבות הורית

כאשר מתייעצים עם ההורים, כבר ראינו שזה פתח גדול להתערבות. אמנם, נשים רבות רגילות להתייעץ עם הוריהם עד החתונה, הם הוו עבורה מקור תמיכה, ועדיין לא בנתה מערכת יחסים עם בעלה, ולכן אין לה עדיין אימון בבעלה. אמנם, אפשר להבין אותה, אבל זה לא מצב תקין.     וגם אם מתייעצים עם ההורים רק קצת... אח"כ הם יחזרו לשאול מה היה... וכו', וכך הפתח הולך ומתרחב...

גם ראינו פתח קטן יותר, כאשר הורים רואים שלא טוב לילדים, ואז שואלים את הבן/בת מה קרה, ושוב מתערבים לזוג...

עוד פתח:

יש קושי להורים וגם לילדים לייצר שיח בריא זה עם זה לגבי הציפיות במערכת יחסים ביניהם. ההורים מצפים שהילדים יכבדו אותם, ובינתיים 'סופגים' עד שזה מתפוצץ, כאשר כבר מרגישים שהילד חוצפן. ומאידך, הילדים מצפים מההורים שלא יפגעו ויבינו אותם. ובמקום לדבר על כך באופן של ניהול שיח – שיח עצמי, הוא מרגיש לא נעים, ומפחד שאבא יכעס וכו', וכשלא מדברים טוב... נהפכים להיות אלימים.

צריך ללמוד להציב גבולות ע"י שיח נכון ומכבד.

צריך לזכור, שילדים שונים מההורים, גם בגלל הפערים בגיל (מעבר הדורות), וגם בגלל שינוי בתרבות, ולכן צריך להסביר בשיח תקין, שלא תמיד אפשר להבין את הכל, ולכן צריך להשאיר מקום לכל בית להתנהל לפי הצרכים שלו... ולכן הבן יכול לספר להורים על השוני, ולבקש לשמור על קשר טוב – קשר שלא מתערבים.

וגם ההורים צריכים להסביר לילדים על ה'צביון' של הבית שלהם, ולבקש מהם בצורה יפה, שבבית הפרטי שלהם, שיתנהלו באופן שטוב להם, אבל כשמבקרים אצל ההורים, לא לפגוע בצביון של הבית של ההורים, אלא לכבד את הערכים השונים, ולא לעשות דברים, או להתלבש באופן שלא מקובל אצלם. זה חובה מוסרית בסיסית.     לא לסמוך על הילדים שיבינו לבד, אלא להסביר להם בצורה יפה.

עצה טובה: לדבר על הדברים הללו עוד לפני החתונה, ואפי' בגיל ההתבגרות, כך הילדים מרגישים רוגע כי אתה לא מכתיב להם מה לעשות, ולא כובל אותם, כי אתם מוכנים לכבד את כל מה שהם רוצים לעשות 'אחרי החתונה', אבל בינתיים צריך לשמור על צביון הבית.

עוד פתחים:

כאשר בני זוג דנים על משהו במקום ציבורי... זה פשוט שזה הזמנה לכל מי ששומע, להתערב ולהביע דעה.

כאשר יודעים שלהורים יש נטיה להתערב, גם במקום שנראה לכם שההורים יכולים מאוד לעזור, עדיף לברוח מה'פתח', ולהתייעץ עם מישהו אחר.

כאשר יש סוג משפחה שאין בה פרטיות כלל, וחיים כולם ביחד כמו 'חמולה' גדולה... זה יכול לייצר מתח בין בני הזוג, כאשר הצד השני לא מסוגל לכזה חשיפה, ומאידך הצד הראשון לא מסוגל להתנתק מכל המשפחה ולהרגיש שונה.     בעצם אין הרבה מה לעשות, רק אפשר להסביר לצד הראשון, שהצד השני לא אשם, וגם אם יש צד טוב בשיתוף, זה לא תמיד טוב לכולם. ולכן חייבים להתנתק... ואפשר להוסיף, כי גם אחרי ה'ניתוק', זה לא ניתוק יותר ממה שרוב המשפחות רגילים, עדיין יישאר קשר נורמטיבי, רק לא יהיה קשר כמו שהצד הראשון רגיל אליו. אמנם, תהיו פחות משאר בני המשפחה, אבל תהיו כמו רוב המשפחות בעולם.

כאשר החתן מאכזב את הציפיות של ההורים של הכלה, או הכלה מאכזבת את הציפיות של ההורים שלו. צריך ללמד את ההורים שהם חייבים לקבל את מה שיש...

כאשר הכלה מרגישה לחץ לעמוד בסטנדרטים של הבית שלו, יש לזה הרבה מתח וחיכוכים.     הבעל יכול לעזור לה, בזה שהוא לוקח את הצד שלה, ומרגיע אותה שלא צריך להיות כמו אצל ההורים שלו, ושלא יגביר את הלחץ שלה.     צריך לדעת שתמיד, קודם מחויבים לבן/בת זוג, ורק אח"כ להורים!

ייעוץ להורים

צריך להסביר להורים מה ההשלכות של התערבות הורית, ושידעו שההתערבות לא יסייע להם להשיג את מטרתם אלא להפך... הם לא יעזרו אלא יזיקו.

בד"כ כשהורים מגיעים למטפל... כבר יש הרבה אמוציות, והם כבר רוצים 'לפרק', אלא שהם לא יודעים איך... או לפחות רוצים אישור על כך.          ההורים צריכים חיזוק ב'אמונה', לדעת ש'זוג זה משמים', והם נשמה אחת! וגם אם הם סובלים עכשיו, גירושין יותר סבל...     ומצד שני, לא תמיד הכל כמו שהם חושבים, ויתכן שבאמת טוב להם.

בד"כ, אפשר לשמור על קשר עם ההורים, אבל לפעמים חייבים לייצר ניתוק בקשר עם ההורים, אבל זה לא אומר שצריך להגיע לניתוק מוחלט. תמיד, עדיף לשמור על הקשר כמה שאפשר... אם אפשר לשמור על קשר 'קר', עדיף מכלום. סו"ס ניתוק זה לא דבר בריא לנפש, סו"ס הם הורים, וגם יהיו סבא וסבתא לילדים שלכם. אם א"א לבוא אליהם לשבת שלימה, תבואו לבקר ביום חול. ואפי' לשמור על קשר טלפוני...

ייעוץ לאשה

כשאשה מבינה מה בדיוק גורם לה למתח, ייקל לה להבין את חמותה, ולהחמיא לה, ולהתייעץ איתה, ולתת לה תחושה של 'אמא' ולא של 'חמות'. אבל, כשאשה נמצאת במתח, וחמותה נראית לה כמו מכשפה... היא לא תוכל להחמיא לה וכדו'.     צריך להסביר לאשה, ש'אמא' ו'אשה' זה לא אותה משבצת, ובעצם הן לא מתחרות כלל! זה סתם בלון של מתח, שאפשר לפוצץ.

תספר לאשה, שכמעט ואין לבעל קשר עם אמא שלו... כאשר היה בישיבה, היה מתקשר לבית רק פעם בשבוע, ובד"כ היה מדבר איתה רק כמה דקות, והיה מדבר שיחה חסרת תוכן, ובעצם הוא בכלל לא קשור לאמא שלו, וכך היא תבין שאין לה תחרות עם אמא שלו.

רשימה ליועץ

לפני שמתחילים לייעץ, צריך לבדוק...

שהזוג מבין שהם צריכים להיות נאמנים קודם קודם לבן/בת זוג.

שהציבו גבולות ברורים לשתי הכיוונים, גם לא פוגעים בצביון בית ההורים, וגם לא נותנים להורים להיכנס לפרטיות שלהם.

שניהלו שיח על הגבולות.

שהזוג מבין כמה העצמאות חשובה, ושלא יתערבו להם.

הכרת המציאות לפי המבט של כאו"א. כי צריך לשמוע איך הבעל רואה את האירוע והמציאות, ואיך האשה רואה את האירוע והמציאות.

שהמטפל יבדוק בעצמו, מה עובדה ומה פרשנות.

לתת לכל צד תיקוף, כי אתה צריך שישתפו פעולה איתך, ולכן צריך לתת לכל אחד תיקוף, אבל רק תיקוף 'לשיטתו'... לפי מה שהוא מספר, ולפי הפרשנות שלו, לתת תיקוף.

אח"כ צריך לשקף לכל צד את הצד השני, כיצד הצד השני מרגיש. כל אחד צריך להבין, שהשני מבין אחרת, ורואה אחרת, וממילא גם התיקוף הנ"ל מתפרק, כי הוא רק לשיטתו, ולא לפי הפרשנות של הצד השני.     והנה, רק אחרי שנותנים תיקוף, יש מה לפרק אח"כ ב'כבוד', ולקרב את הצדדים חזרה זל"ז.

לבדוק אם יש מקום שהקשר בין בני הזוג לקוי, ושמא זה הסיבה להתערבות ההורית.

מי שולט ומי מוביל, כי זה יכול לגלות איזה צד מתערב להם, ומדוע.

להסביר לזוג, ש'כיבוד הורים' זה לא המלצה, אלא מ"ע דאורייתא, ולכן הוא חובה! כיבוד הורים זה נושא חשוב, ולא הפקר.

עוד להסביר להם כמה חשוב ניהול שיח, ושהורים זקוקים לכבוד, והילדים מצפים שהורים יבינו אותם ולא יפגעו מההתנהגות שלהם...

להזכיר לכולם, שלמרות כל ה'אמוציות' שגורמות לסערה, בעצם לכולם יש 'אינטרס' שיהיה קשר טוב, וגם כדאי להם שיהיה קשר טוב, וגם שיהיה קשר של סבא וסבתא עם הנכדים... לעורר אותם גם ל'ביזנעס', ולייצר אינטרס להצליח.

יש מקרים שילדים מחליטים למדוד את אהבת ההורים לפני ה'נתינה' שלהם. מה ההורים מוציאים, ועל מה... וכמה... וחושבים שמגיע להם לילדים שיקבלו, אלא זה סימן ש... ולכן הם מפלים אותנו.    זה מתסיס את ההורים.     צריך ללמוד כיצד להפריד בין נתינה לאהבה, ולהבין שמותר להורים גם לחסוך כסף לעצמם, ולא רק לעזור לילדים... גם להורים יש חיים משלהם.

*.*.*

כא אלול תשפג (ח)

צרכים - חיבור

מה שמחבר בנ"א לאחרים, בין להקב"ה ובין לבני אדם, הוא רק כאשר הוא מרגיש 'צורך'.     בנישואין ישנם הרבה צרכים... והם חשובים, שהרי דרכם נוצר לאדם חיבור.

ישנם שתי קטיגוריות של צרכים... פיזי ורגשי. והנה, הצרכים הרגשיים יותר חזקים, ויותר גדולים, וממילא גם יותר חשובים, ולכן גם משפיעים יותר, וגם משפיעים על השמחת חיים!     הרי אדם שאיבד מאה שקל, למרות שזה כואב, זה כואב פחות מאדם שהצרכים הרגשיים שלו לא מתמלאים, או שפגעו בכבודו.

הערכה

הצורך הרגשי הכי חזק שיש – הערכה וכבוד.

כאשר חסר בהערכה, זה לא רק פוגע בקשר, אלא גם פוגע בצורך אישי, כי יש צורך מהותי בעצם האדם להערכה, וממילא יש לאדם גם ציפייה חזקה וברורה להערכה, וסו"ס הוא הבעל היחיד שיש לה... וגם היא האשה היחידה שיש לו... ולכן א"א להשלים עם מציאות של זוגיות ללא הערכה.    כאשר לא ממלאים את הצורך להערכה, נוצר רגש שלילי, ומזה מגיעים לעוינות זל"ז, וריחוק.

כמעט כל הבעיות של שלום בית בנויות על חסר בהערכה וכבוד, או לפחות מתעצמות מחמת החוסר הערכה וכבוד (כמעט כל בעיה בשלום בית, גם תייצר פגם בהערכה וכבוד, וממילא תהיה גם בעיה של חוסר הערכה וכבוד).     לכן כאשר מגיעים לייעוץ, צריך לבדוק מה הבעיה, אבל גם צריך לבדוק את התוצאות - 'אלו בעיות משנה נוצרו', ובד"כ גם נמצא שם חוסר הערכה. ולכן גם כאשר רואים בעיה של חוסר הערכה, צריך לברר מה גרם לחוסר הערכה.

למשל: אשה כעסנית... אפשר לתת לה טיפול בכעס, אבל... צריך לברר למה היא כועסת, כי בד"כ יש סיבה לכעס, ואולי זה בגלל חוסר הערכה, אולי זה בגלל שהוא לא קשוב לה וכדו'... ובפרט כאשר מתברר שהיא לא כועסת עם חברותיה, ורק בבית היא כעסנית.

(אהבה שאינה תלויה בדבר – אהבה לאישיות, ולא אהבה למעשים שעושה, כן ביאר בספר הישר).

חוסר הערכה – הסתכלות שלילית או על האישיות או על הפעולות שהיא עושה.

פנינים על פי מקרה שהציגו

לאשה עדיף בעל בבית למרות שהיא במריבה איתו, מאשר גירושין, כי היא צריכה את הבעל בשביל חווית הביטחון עצמי שלה, כדפי' לעיל.

צריך ללמד אותם קודם לקבל את המציאות, ואחרי שמקבלים את המציאות, הכעסים (ואכזבות חוזרות) יורדים, ואז יהיו גם פנויים לראות את הדברים הטובים והיפים שיש בצד השני.

בייעוץ, 'ציטוט' הכי משפיע, אבל בתנאי שמגיע כ'מכה בפטיש', רק אחרי שהורדת רעיון, וחיברת אותו לרעיון, ואח"כ מביאים גם ציטוט – זה מכת מחץ.

לדבר אל המתייעץ בנקודת ה'אינטרס' שלו, מה הוא 'מרוויח', אל תשכנע אותם שלא כדאי להתגרש בשביל הילדים... כי זה לא אינטרס אישי ממש.     לכן בייעוץ, צריך תמיד להקשיב היטב ולזוג, ולחפש ללמוד מה האינטרס שמדבר אל כל אחד, כדי לדעת כיצד לשכנע אותו להשתנות.

בעל תמיד מרגיש, שהילד 'שלי', וגם האשה 'שלי'... וגם לאשה יש צורך להיות 'שלו'.

הוכחות לצורך הגדול שיש בצרכים הרגשיים

הרמב"ם בפיה"מ (פרק חלק) כתב וז"ל: "כי אתה מוצא רוב בני האדם מיגעים נפשותיהם וגופותיהם בעמל ויגיעה שאין למעלה ממנה, עד שיגיע לו מעלה וכבוד ושינשאוהו בני אדם. והרבה מבני אדם מתרחקים מן הגדול שבתענוגי הגוף, מיראתו שישיגהו מזה חרפה ובושת מבני אדם, או שמבקש שיהא לו שם טוב".

הנה יש בחורים שמאוד ירא"ש, ובעצם זה לא ירא"ש אמיתית, אלא שהם חיפשו 'כיצד הם יכולים לקבל מעמד', ובחרו ב'משבצת' של ירא"ש, וא"כ אין זה ירא"ש אלא חיפוש אחרי כבוד.     יש גם נשים שהן מוזנחות, ולובשות בגדים גדולים בכמה מידות, ועוד הנהגות של צניעות יתר, ולפעמים זה לא מירא"ש, אלא שלא מצאה את עצמה בחברה, ולכן לקחה 'נישה' של צדקות. הרבה פעמים אפשר לשמוע מהבעל, שבדברים אחרים הן ממש לא ירא"ש, ולא מקפידות כראוי (אשה כזאת, מדחיקה את הנשיות שלה, וממילא זה גם יפגע בבל"ב).

וכן להפך, לפעמים אשה מדי מטפחת את עצמה, ומלאה באנרגיות כדי להשקיע במראה שלה... זה קורה בד"כ כאשר גדלה בבית שהנושא המרכזי הוא יופי, וממילא רק מרגישה שהיא שווה כאשר היא יפה, ולכן בשביל להרגיש שווה ולקבל הערכה היא צריכה להשקיע המון בטיפוח עצמי, ולכן כ"כ משקיע במראה שלה, כי רק כך היא מרגישה שווה.     בעצם צריך לשולח אותה גם לייעוץ פרטני, למרות שיש לזה גם השלכות על הזוגיות, אבל סו"ס הבסיס בייעוץ פרטי.

עוד מקורות

כתובות קיא. "ולבן שיניים מחלב, דאמר ר' יוחנן, טוב המלבין שיניים לחבירו יותר ממשקהו חלב".     ב"ב ט: "ואמר רבי יצחק, כל הנותן פרוטה לעני, מתברך בשש ברכות, והמפייסו בדברים מתברך באחת עשרה ברכות". הנה, למרות שהאדם הזה העני, ובאמת חסר לו כסף כדי קיומו, עדיין הצורך הרגשי יותר חשוב, למרות שהוא עני! כ"ש, אדם שאינו עני ואינו זקוק לכסף, הצורך הרגשי יותר חשוב לו מהצרכים הפיזיים המגיעים אליו דרך כסף.

הנה, יש נשים שממשיכות בעבודות הבית, כשהבעל חוזר לבית, כי הן מנסות להראות לבעלים כמה הן עובדות בשבילו... אבל זה טעות! כי הוא מעדיף את החיוך שלה, מכל העבודה שלה, כי הצרכים הרגשיים יותר חשובים לו מהצרכים הגשמיים שמגיעים דרך העבודות בית.     לכן, לא משנה כמה היא עובדת, יותר חשוב שיהיה בבית כיף ונעים.

באמת, יש לאנשים נטיה לקחת יותר אחריות על הצרכים הפיזיים, מאשר על הצרכים הרגשיים. יש זוגות שלא ממש במריבה, אבל גם לא חברים, וקולטים את זה רק בשעות הפנאי, או בבין הזמנים, כי בזמן שיש עומס של שגרה, לא כ"כ מרגישים את העדר הקשר, כי סו"ס גם לא במריבה.     מצד שני, הסיבה שמתקשים יותר לקחת אחריות על צרכים רגשיים, הוא בגלל עומס החיים, ולא פנויים לתת, וממילא הכל נשאר 'מובן מאליו'.     אשה יכולה כל היום לעבוד, וגם לנהל את הבית, ולא לקבל על כך מילים טובות... וגם הבעל לא כ"כ מקבל מילים טובות על הלימוד שלו... וזה מגיע מחוסר שימת לב, ועומס החיים, וממילא לא חושבים על הצרכים של השני.

אבל מילים של הערכה מייצרים קשר רגשי.     לכן צריך לחזק כל הזמן גם לחתנים, וגם בייעוץ, את החשיבות שיש בלקיחת אחריות על צרכים רגשיים.

עוד מקורות

ב"מ נח: "כל המלבין פני חבירו ברבים, אין לו חלק לעוה"ב". וגרע מרוצח שיש לו חלק לעוה"ב, וביאר המהר"ל, כי הרוצח פוגע בגוף, ואילו המלבין פוגע בנפש!     עוד כתב המהר"ל בפרק"א (ב, י): "כשם שהמלבין פני חבירו אין לו חלק לעוה"ב, המכבד את חבירו יש לו חלק לעוה"ב".

ברכות כח: לפי שר"א נפטר, שאלו אותו תלמידיו: "ילמדנו אורחות חיים ונזכה בהן לחיי העוה"ב. אמר להם, הזהרו בכבוד חבריכם".

זוהר תזריע (מו:) "כמה עונשא דהא ב"נ בגין מלה בישא, כך ענשיה בגין מלה טבא דקאתי לידיה ויכיל למללא ולא מליל, בגין דפגים לההוא רוחא ממללא, דהיא אתקנת למללא לעילא ולמללא לתתא לכלא בקדושה".

רמב"ם דעות (ו, ג): "מצווה על כל אדם לאהוב את כל אחד ואחד מישראל כגופו, שנאמר ואהבת לרעך כמוך. לפיכך צריך לספר בשבחו".

מחמאות

מחמאה מחייב שימת לב, וגורם שלא יהיה רק קשר טכני ויבש, אלא קשר חם.     אבל צריך שלא יהיה רק מחמאה טכנית... אלא מחמאה 'זה משמח אותי...', 'אני מרגיש אהוב', 'שמתי לב כמה טרחת'.

מחמאה גורם לקשר רגשי לשני הצדדים, כי גם לקבל מחמאה נעים, וגם כאשר נותנים מחמאה, מתקרבים למי שמחמיאים לו. ובהעדר מחמאות, תהיה עוינות וזלזול.

מחמאה נותן מוטיבציה לעבוד, ולהתמודד עם מצבים.

תועלת שיש במחמאות

מחבר ויוצר קשר.     היה אדם שהתלונן שאשתו מדי קשורה להורים שלה גם אחרי עשר שנות נישואין, ולא מכירה בשום דעה, חוץ מהדעה של ההורים שלה. אבל... אדם תמיד קשור למקום שמעריכים אותו. אם הוא רק מבקר אותה, והוריה מפרגנים ומחמיאים... פשוט איפה היא תרגיש מחוברת (אמנם, בתחילה הנישואין, זה לגיטימי להיות מאוד מחובר להורים).

אוירה טובה בבית.     כשמחמיאים בבית, נעים בבית, וזה משחרר כעסים בבית.     הנה, מחמאה יכולה לתקן אווירה רעה, אבל... לפעמים העדר מחמאות הוא הסיבה לאווירה העכורה, ואזי לא צריך את המחמאות כדי 'לתקן' את האווירה הרעה, אלא כדי להפסיק לייצר את האווירה הרעה.

אדם נמשך למקום שמעריכים אותו, ואוהב להיות במקום שמעריכים אותו.     חלק מה'מתמידים', בעצם רק מנסים לברוח מהבית. לכן, אשה שמתלוננת שבעלה לא נמצא בבית, ולא מעניין אותו הבית, יתכן שזה הסיבה... תשאל אותה: האם את מחמיאה לו? מה את מחמיאה לו? האם את מעירה לו? האם את מעריכה אותו? מכבדת אותו? על מה את מכבדת אותו? מה הוא יודע מההערכה שלך?

לא מספיק לדעת... חשוב מאוד גם לומר את הדברים במפורש (יש יותר נטיה לגברים להתקמצן במילים).     כבר אמר התנא (אבות ג, יד): "חביב אדם שנברא בצלם, חיבה יתירה נודעת לו שנברא בצלם". א"כ יש תוספת באמירה של דבר, יותר מעצם הידיעה.     הידיעה עושה מצב של 'טכני בסדר', אבל המילים יוצרות קשר רגשי.

גורם למחמיא לאהוב.     כי חייב להתמקד בדברים החיוביים, וממילא יאהב מחמת הדברים החיוביים.

מתרגל באופן כללי לראיה חיובית (עין טובה).     יש אנשים שחונכו לראיה שלילית. וכתב המאירי, שהדרך לתקן את המידות הרעות ולקנות לב טוב – שיעשה פעולות שעושה אותם אדם שיש לו לב טוב. וכן כתב החינוך (טז): "דע, כי האדם נפעל כפי פעולותיו, וליבו וכל מחשבתיו תמיד אחר מעשיו שהוא עוסק בהם אם טוב ואם רע, ואפילו רשע גמור בלבבו וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום, אם יערה רוחו וישים השתדלותו ועסקו בהתמדה בתורה ובמצוות, ואפילו שלא לשם שמים, מיד ינטה אל הטוב, ומתוך שלא לשמה בא לשמה, ובכח מעשיו ימית היצר הרע, כי אחרי הפעלות נמשכים הלבבות. ואפילו אם יהיה אדם צדיק גמור ולבבו ישר ותמים חפץ בתורה ובמצוות, אם יעסוק תמיד בדברים של דופי, כאלו תאמר דרך משל שהכריחו המלך ומנהו באומנות רעה, באמת אם כל עסקו תמיד כל היום באותו אמונות, ישוב לזמן מן הזמנים מצדקת ליבו להיות רשע גמור, כי ידוע הדבר ואומת, שכל האדם נפעל כפי פעולותיו, כמו שאמרנו".     ומחמת כן, כתב האור החיים הקדוש (דברים יג, יח), בפרשת עיר הנדחת, כי אחרי שאדם יהרוג עיר שלמה, בוודאי שיהפך להיות אכזרי, ולכן התורה נתנה הבטחה מיוחדת שיישאר רחמן – נגד הטבע, וז"ל: "ונתן לך רחמים ורחמך. כוונת מאמר זה כאן, לפי שצווה על עיר הנדחת שיהרגו כל העיר לפי חרב ואפילו בהמתם, מעשה הזה יוליד טבע האכזריות בלב האדם, כמו שסיפרו לנו הישמעאלים כת הרוצחים במאמר המלך, כי יש להם חשק גדול בשעה שהורגים אדם, ונכרתה מהם שורש הרחמים והיו לאכזר, והבחינה עצמה תהיה נשרשת ברוצחי עיר הנדחת, לזה אמר להם הבטחה שיתן להם ה' רחמים, הגם שהטבע יוליד בהם האכזריות, מקור הרחמים ישפיע בהם כח הרחמים מחדש לבטל כח האכזריות שנולד בהם מכח המעשה".     לכן ע"י מחמאות, אדם מפתח אצל עצמו עין טובה, ולב טוב.     ומהטעם הזה, אפשר לתת לבנ"א תרגילים להסתכלות חיוביות שהבאנו לעיל, ועל ידם 'יפתח' הלב וכו'.

הנה, כתיב שאסתר המלכה, 'נשאה חן בעיני כל רואיה', למרות שמבואר שהיתה ירקרוקת – לא יפה. וביאר המהר"ל, שהיתה מאירה פנים לכל אחד, ואהבה כל אחד, ולכן כולם נמשכו אליה.     מי שמחמיא, יהיה לו הרבה חברים.

הילדים יהיו שמחים.    הרבה הפרעות בנפש, יושבות על חושך ורוע, נדיר למצוא הפרעות בנפש, כאשר הילדים שמחים, ויש להם דימוי עצמי גבוה.

ביזנעס.     מחמאה מעורר רצון לאחרים לתת לך שוב. אדם רוצה לתת רק כשמעריכים אותו. אדם רוצה לתת רק כאשר מעריכים את מה שהוא נותן.     אם כל פעם שהבעל הולך לקניות, הוא מקבל ביקורת על הקניות, על המוצרים שהוא 'בחר' לקנות במכלת... הוא לא ירצה ללכת יותר. אם תחמיאי לו על הקניה, וכמה זה עוזר לך, ומציל אותך, ולא היית מסתדרת בלעדיו, זה יעשה לו חשק ללכת שוב.     כאשר אדם מקבל מחמאות על מה שהוא עושה, זה גורם לו מעצמו לרצות לעשות יותר טוב ומדויק! וכן מצאנו בבת של ר' חנינא בן תרדיון (ע"ז יח.): "דאמר ר' יוחנן: פעם אחת היתה בתו מהלכת לפני גדולי רומי, אמרו כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו, מיד דקדקה בפסיעותיה".     לכן ל"צ לבקר כלל! רק להחמיא, וזה עצמו יגרום לו לעשות יותר, וגם לרצות לעשות באופן יותר מדוקדק.

יש אנשים שמפחדים להחמיא, כאילו ע"י המחמאה הצד השני ירים את הראש, וירגיש שבע מהעשייה שלו, ולא ירצה לעשות יותר. אך הנה מצאנו כי גם אנשים גדולים, רצו לעשות יותר מחמת מחמאות... כמבואר בילקו"ש (בראשית לז, רמז קמא), וז"ל: "למדתך תורה דרך ארץ, שכשהאדם עושה מצווה, יהא עושה אותה בלב שמח. שאילו היה יודע ראובן שהקב"ה כותב אחריו וישמע ראובן ויצילהו מידם, בכתפיו היה טוענו ומוליכו אצל אביו. אילו היה אהרן יודע שהקב"ה כותב עליו, וגם הוא יוצא לקראתך וגו' (וראך ושמח בליבו), בתופים ובמחולות היה יוצא לקראתו. אילו היה בועז יודע שכותב עליו 'ויצבט לה קלי', עגלים פטומות היה מביא ומאכילה".

ר' אורי וייסבלום אמר: כל זמן שנותנים לך מחמאות וכבוד, וזה טוב לך... תקח. רק כאשר תרגיש שאתה רוצה לזרוק את הכבוד מעצמך... זה בסדר לוותר על המחמאות.

*.*.*

ו תשרי תשפד (ט)

עוד תועליות שיש במחמאות

תנאי לאימון.     אחד הדברים הקריטיים בכל מערת יחסים הוא 'אימון' - אימון בקשר. רק כשיש אימון אפשר להקשיב, לשמוע ולקבל דברים, רק כשיש אימון אפשר לדבר ללא חששות, אחרת מרגישים חסימה לדבר, כי כשאין אימון, כל הזמן יהיה חשש שהצד השני מלא באינטרסים אישיים, וכל כוונותיו רק לטובת עצמו, ואין לי שום כוונה לטובתי כלל.      והנה, ל"ש לייצר (ולתחזק) אימון בלי הערכה ומחמאות, למרות שישנם עוד תנאים לאימון, אבל הערכה זו תנאי סף.

קבלת ביקורת.     ל"ש לקבל ביקורת מאדם שלא מעריכים.

חוסך ביקורת.     כשיש מחמאות, ויש אווירה טובה, לא נעים להרוס את האווירה הטובה עם ביקורת, ולכן נמנעים מלבקר, כדי לא להרוס את האווירה הטובה.     פעמים רבות, אנשים בכלל לא מודעים לכמות הביקורת שהם מבקרים... אך כשיש אווירה של מחמאות, יותר שמים לב שלא להרוס את האווירה, וממילא גם שמים לב למה שאומרים, וממילא כשישימו לב לביקורת, יימנעו ממנה, וכך הביקורת פוחתת.

יש טבע נשי, לבקר כשמסוכסכים.     הנה, כאשר מסוכסכים א"א לקבל ביקורת, ולכן הביקורת סתם נזק. אמנם, כאשר יש מחמאות – לא מסוכסכים, וממילא גם לא מבקרים.

אפקט הפלצבו.     כאשר ילד עושה משהו טוב, בד"כ מאוד מחמיאים לו, וזה מכניס לו אימון ביכולות שלו, ומוטיבציה לעשות עוד. למשל, כשילד מתחיל ללכת, או מצייר ציור (מקשקש קשקוש), מחמיאים לו כאילו הוא כבר 'אמן' ו'מומחה', וכך הוא באמת ממשיך לגדול ולהתפתח. אילו היו נוהגים כך בישיבות וכוללים, זה היה מדרבן את הבחורים והאברכים יותר, והיו מגיעים להישגים יותר גדולים.     גם בבית, כאשר מחמיאים, זה גורם לצד השני להאמין בכישורים וביכולות, וממילא גם יתחיל להתנהג כמו אדם שמסוגל, וגם יצליח יותר. אם לא מחמיאים, פשוט מפסידים, כי הצד השני יהיה עם פחות יכולות.

אמנם יש להתבונן בזה, כי בד"כ מחמיאים לילד על החולשות שלו, כי רוצים שלא ירגיש את עצמו חלש, ושיחשוב שהמצב שלו לא נורא, ובאמת מאוד חשוב להרים את הילד, ולהגביה אותו ע"י עידוד. אבל פחות מחמיאים לילדים על החוזקות שלהם, כי מרגישים שאין בזה צורך, כי בזה הוא כבר חזק, אבל זה באמת גם מאוד חשוב... כי אדם רק צומח מתוך החוזקות שלו, ואפי' את החולשות הוא יכול לחזק ולתקן רק ע"י החוזקות שלו, כאשר 'משאיל' את החוזקות שלו למקום שבו הוא חלש.     ומצד שני, באופן טבעי, בנישואין מחמיאים על החוזקות, אבל על החולשות מותחים ביקורות... וזה נובע מאינטרסים, כי האדם יודע שמהחוזקות הוא מקבל, ולכן מחמיאים שם, ואילו החולשות מפריעות לו, ולכן שם הוא 'דורך' עליה, ומותח ביקורת. אבל זה חבל, כי גם את הבן/בת זוג צריך להרים, ולא לרסק ולהפוך לשבר כלי... אם הבעל לא ירים את אשתו, מי ירים אותה? ואם האשה לא תרים את בעלה, מי ירים אותו? בהעדר מחמאות, אנחנו פוגעים בעצמנו, כי כך יהיה לנו ילד לא מוצלח, או בן/בת זוג לא מוצלח.      אמנם, צריך גם להמשיך להחמיא על החוזקות, אבל גם על החולשות.

קושי להחמיא

למה קשה לאדם להחמיא?

חוסר חינוך.     מאוד מצוי, שילדים גדלים בבית, שההורים לא מחמיאים זל"ז, ולא לילדים, ובעצם גדלו ללא הרגלים בריאים של מחמאות, ולכן 'מחמאות' זה פשוט לא חלק מהשפה שלהם.

יש כאלה, שמאחר ואינם רגילים במחמאות, מרגישים שזה קטנוני או מצחיק, ומרגישים מבוכה בזמן שהם מחמיאים, או בזמן שהם מקבלים מחמאה.

יתכן שהם ירגישו שהם מייצרים מצב של 'נזקק', כאילו מישהו זקוק לעידוד במיוחד, וממילא ירגישו שהמחמאה סוג של השפלה והנמכה. ובפרט מי שחסר לו ביטחון עצמי, יכול בקלות 'לדחות' מחמאות, בגלל שלא רוצה להרגיש 'נזקק' וחלש, ולכן גם נמנע מלהחמיא, כי לא רוצה שהצד השני ירגיש חלש.

פתרון: להכיר את התועלת שיש במחמאות, ולפתח אצל המטופל אינטרס ללמוד את השפה של המחמאות.     ואם מרגיש מבוכה... צריך ללמד אותו כי זה 'צורך' שיש גם לאנשים גדולים, ואף גדולי האומות של כל הדורות, ולהביא על כך מקורות כנ"ל מאהרן הכהן, וראובן, ובועז וכדו'. גם הגרש"ו דיבר על כך שמלאכים החמיאו לאאע"ה על שרה אמנו, שהיתה צנועה ב'אהל' למרות שהיו 'זוג זקנים'! מבואר, כי תמיד יש מה להוסיף.     זה צורך אנושי.

פעמים רבות, זה הסיבה ש'דוחים' מחמאות, למרות שבאמת מאוד זקוקים למחמאות, ואחרי שנלמד אותם שזה צורך לגיטימי ונורמלי, ויתחילו להסכים לקבל מחמאות, הצורך יחזור ובגדול, וממילא גם יתחילו ליהנות לקבל מחמאות.

לא צריך לתרגל להחמיא חמש פעמים ביום, מספיק פעמיים בשבוע, והמטפל צריך תמיד להתחשב ברמת הקושי, כי גם בענין המחמאות, 'ההרגל על כל טבע נעשה שלטון', ולכן, גם אם יתרגל רק פעמיים בשבוע, זה מספיק כדי שייהפך להיות חלק מהשפה שלו, וזה מספיק. וכמו לענין משיב הרוח וכו' במשך תשעים יום, מתרגלים לומר משיב הרוח באופן ספונטני, לכן בסוף זה ייהפך להרגל.

מי שמאוד מתקשה, ומרגיש שהוא ממש לא מסוגל, או שיתפוצץ מצחוק... שיכתוב לה! אח"כ שיתחיל לומר מחמאות בטלפון... ואח"כ בהדרגה עוברים למחמאות פנים מול פנים. אפשר גם לתרגל בצורה עצמית בינו לבין עצמו, מה אתה הולך להגיד, ולתרגל לבד בחדר לומר את המחמאה בחדר ריק, ואח"כ לבוא ולומר באופן ישיר.     גם אפשר לתרגל מחמאות סמויות ועקיפות, ונבארם להלן...

חינוך לראיה שלילית וביקורת.     יש אנשים שרגילים להתמקד בביקורת, ובמה ש'לא', ולכן לא רואים את הטוב. זאת אומרת, הם יכולים להחמיא, אבל אין להם על מה... ואפי' יתכן שמרגישים שיש בזה רמאות.

פתרון: תמיד! להעמיד באופן ברור את התועלת שיש במחמאות...     לתרגל ראיה חיובית. כמו שלמדנו כבר, רשימה של מעלות, תכונות, ולשנות את המח שחושב שלילי באופן אוטומטי... וזה לוקח לפחות חודשיים. מצד שני, זה קל יחסית, כי זה תרגול בינו לבין עצמו, ותמיד יכול למצוא לכך זמן, ואח"כ לא יהיה לו בעיה להחמיא, כי כבר יש לו על מה להחמיא.     אבל צריך לדרוש שיגישו לך את העבודות, ולעבור עליהם ביחד.

א"א להחמיא בשקר!

פתרון: דברי הרב דסלר (ח"א עמ' 94), בהגדרה של אמת ושקר, וז"ל: "בתחילת חינוכנו הבנו, ש'אמת' היא כשמספרים עובדות כמו שאירעו, ו'שקר' כשמשנים מזה. אולם יש הרבה אופנים שבהם אין הדבר כן. לפעמים אסור לומר דברים כמו שהם, כמו לספר מה שיש בו פגם לחבירו, בלי תועלת והכרח. ולפעמים צריך דוקא לשנות, כשהאמת תזיק ולא תועיל. כי אז מה שנראה כאמת, הוא שקר – שמוליד תוצאות של רע. ומה שנראה כשקר מביא לתכלית של אמת. נמצא שאמת הוא מה שהמביא לטוב ולרצון הבורא, ושקר הוא מה שנותן הצלחה לעסקיו של שר השקר, הס"א".     גם הקב"ה שינה מפני השלום (כשאמר לאאע"ה ששרה אמנו אמרה 'ואני זקנתי', ובאמת היא אמרה 'ואדוני זקן'), למרות שחותמו של הקב"ה אמת. אפשר גם ללמוד מזה שהקב"ה שינה מפני השלום, למרות שמדובר באאע"ה ושרה אמנו, ובטח לאם לא היה משנה, לא היה נפגע להם הזוגיות...  ואעפ"כ, כל נזק אפי' כלשהו, ראוי לשקר כדי למנוע אותו!     עוד מבואר בגמרא בכתובות (יז.): "ת"ר, כיצד מרקדין לפני הכלה? ב"ש אומרים: כלה כמו שהיא. ב"ה אומרים: כלה נאה וחסודה. אמרו להם ב"ש לב"ה: הרי שהיתה חיגרת או סומא, אומרים לה: כלה נאה וחסודה? והתורה אמרה מדבר שקר תרחק! אמרו להם ב"ה לב"ש: לדבריכם מי שלקח מקח רע מן השוק, ישבחנו בעיניו או יגננו בעיניו? הוי אומר ישבחנו בעיניו, מכאן אמרו חכמים לעולם תהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות". ופרש"י, וז"ל:" לעשות לאיש ואיש כרצונו". וביאר המהר"ל בנתיב האמת (פ"א), וז"ל: אין דבר זה נקרא שקר, ואע"ג שהכלה בעצמה אינה נאה וחסודה, מ"מ כלפי הבעל שבחר בה, היא חסודה בעיניו". וכתב שם בש"מ, וז"ל: תהא דעתו נוחה עם הבריות, כדי שיקלסוהו כולם, אע"פ שאינו הגון כל כך, כמו שמקלסים את הכלה, אע"פ שאינה הגונה".

א"כ... כיצד מותר לך 'לרצוח' את אשתך בביקורת, רק בגלל ה'אמת'?

זה מובן מאיליו.     הנה, כ"א חייב לעשות את התפקידים שלו, ומה ענין להחמיא על כך? או, שלא שם לב שצריך להחמיא כאשר עושה את החובות שלו, או שחושב 'אידיאולוגית' של"צ להחמיא כי זה לא טובה, ולא משהו מיוחד, רק קיום חובותיו... ואולי אפי' לא נכון להחמיא לאדם שעושה את מה שמוטל עליו.    ויתכן, שאם אחמיא לאדם על חובותיו, הוא יתחיל להרגיש שזה לא חובה, אלא טובה, ויפסיק לעשות אותם...

פתרון: לא צריך להיכנס לוויכוחים... פשוט תאמר לו שאע"פ שאתה צודק, מ"מ שווה לך, בגלל כל התועלויות שיש במחמאות כדפי'.     ועוד, המחמאות יעשו לה יותר חשק, ויבוא לה בפחות מאמץ, ובזה גם יתפוצץ לו כל התיאוריה...     ועוד, אפשר להוסיף את דברי הזוהר, שיש עונש על כל מילה טובה שלא נאמרה.

חוויה של תחרות.     אדם יכול לחשוב, שאם מחמיא לצד השני, בעצם הוא מרומם את הצד השני על חשבוני.     אין אדם מתקנא בבנו ובתלמידו, כי אין לו תחרות איתם (כי הצלחה שלהם, בעצם הצלחה שלו, כי הוא רואה אותם כחלק ממנו), אבל עם הבן/בת זוג יש תחרות.     זה הסיבה שקל להחמיא על אדם שנפטר כבר... כי כבר אין תחרות.     יש לאנשים נטייה להעלים את מעלותיהם של אנשים אחרים, ולהבליט את חסרונותיהם.

פתרון: רווח מול הפסד, וכדפי'.

מרגיש שכאשר מחמיא מסתלבט על השני, ומעמיד את עצמו מעליו.

פתרון: כתב הרמח"ל בספרו 'לשון לימודים', וז"ל: 'אמנם יאהב גם כי יחניפו לו'. א"כ, אדם תמיד אוהב מחמאות.     יש אנשים שחושבים שמחמאה זה רק עבור אדם חלש, אבל זה לא נכון. אפשר גם להביא מקורות על גדולי עולם שהוצרכו למחמאות, וכמה זה חשוב להם.

מפחד שהצד השני יחשוב, שיש אינטרס מאחורי המחמאה.

פתרון: אפשר גם להחמיא בזמן שאין מה להרוויח, כמו בימים האסורים, או כשיוצאים מהבית וכדו'.     ועוד, הרמח"ל הנ"ל, מעמיד לנו שאנשים אוהבים מחמאות, ולא עושים חשבונות.

יש נשים שחושבות שהגבר חזק ולא צריך מחמאות.     זה נובע מהצורך הנשי לתמיכה, ולכן היא זקוקה שיהיה לה בעל שלא זקוק לשום דבר ואף לא למחמאות, ובזה היא משכנעת את עצמה שיש לה משענת חזקה.

פתרון: צריך להבין שזה לא נכון. גם גברים זקוקים למחמאות, ואפי' המקורות הנ"ל על גברים כגון ראובן, ואהרן הכהן, ובועז וכדו'.

לא יודע איך להחמיא... חסרים לי המילים.     בד"כ זה רק סוג של מגננה. אפשר לבדוק אם יודעים כיצד להחמיא אצל הילדים – חברים – שכנים, וזה מוכיח שזה רק 'סיפור כיסוי', ובעצם יש קושי אחר.

פתרון: גם אם באמת לא יודע כיצד להחמיא... אפשר להביא לו רשימה של מחמאות...

כשדוחים מחמאות.     אדם שדוחה מחמאות, גם לא רוצה להחמיא כדי לא להגיע למצב של מחמאות.

פתרון: טיפול בדחיית מחמאות.     לפעמים נלווה לכך בעיה בביטחון עצמי, ויתכן שצריך לשלוח לטיפול אצל מישהו אחר.

כשיש חוסר הדדיות במחמאות.     קשה להיות היחידי שמחמיא, והפתרון מובן מאיליו.

דחיית מחמאות

כשיש גבר רך ואשה עוצמתית, יתכן שהאשה תרגיש כאילו אין לה גבר.... וממילא כאשר הוא מחמיא לה, היא תרגיש שהוא רק 'מרצה' אותה מתוך הרכות שלו, ותחווה אותו עוד יותר רך, ולכן האשה תדחה את המחמאה.

פתרון: לתת לגבר מקום. צריך לדעת שגם גבר רך – גבר! אבל בתנאי שלא תתפוס לו את כל המקום, שהרי הוא בורח מהתנגשויות, ולכן צריך להשאיר לו מקום להיות גבר. היא צריכה ללמוד להתייעץ איתו, ושאחרת היא מפסידה אותו כגבר.

אבל א"א לפתור את הבעיה עי"ז שמעצימים את הגבר... א. לא תמיד אפשר. ב. לא תמיד חסר לו, אלא זה אופי שלו. ג. זה גם יכול לייצר נזק, כי סו"ס הדינמיקה הזאת יכולה להיות טוב לו ולה, וזה יהרוס את כל הקשר הבסיסי שלהם.

לפעמים מחמיאים באופן שמקטין.     לפעמים מדברים עם מבוגר, כמו שמדברים עם ילד, וזה מהווה סיבה עבורו לדחות את המחמאות.

פתרון: לשים לב... כיצד מחמיאים.

חשש מניצול.    לפעמים לקבל מחמאה עולה ב'יוקר', ומפחדים שהמחמאה עבור מטרה סמויה, ושבאים לנצל אותך באיזשהו נושא.

פתרון: צריך לטפל בבעיה שיש בקשר ביניהם – בחוסר אימון, או בהתנהלות שאינה תקינה, מה שמייצר מצב שיתכן מטרות סמויות.     לפעמים, כאשר יבררו את המציאות ביחד, יראו שזה חשש שוא.     אפשר גם כנ"ל להחמיא בזמן שלא שייך תמורה למחמאה, כגון בשעת פרידה, ואז בודאי שאין מטרה אחרת.

רצון לשמוע עוד.     יש טבע נשי לדחות מחמאות, כדי שיחמיאו להם יותר! כיף לה לשמוע מחמאה, וגם רוצה לדעת שהוא 'באמת' מחמיא לה, ולהתחזק עוד ע"י מחמאה נוספת.     א"כ, יתכן שהיא קיבלה את המחמאה בפנים אבל היא משדרת כלפי חוץ שלא, כדי שימשיך להחמיא.

פתרון: אם יורדים לפרטים בזמן של מחמאה, זה מראה שבאמת מחמיא ברצינות.

(אין מקום לחשוש (בזוגיות) שדוחים מחמאות מחמת החשש שזה יעמיד סטנדרט, ולא רוצים להתחייב לסטנדרט שמחמיאים עליו, כי בזוגיות, בין כך מחויבים, ולכן אין כ"כ ממה לחשוש... רק יתכן שחוששים מאינטרס סמוי וכדו', ולא רוצים לשלם את המחיר).

מחמאה סמויה

הרב דסלר כותב, כי כאשר אומרים את השם של אדם, זה מחזק אותו. וכן כתב הבן איש חי (עוד יוסף חי, פרשת עקב).

חיוך.

הארת פנים.

להחמיא למישהו אחר, ואח"כ להגיד שאתה ממש דומה לאותו אדם (שכבר החמיאו לו). זה יותר ספונטני אמיתי – אותנטי.

כששומרים על כבוד של הבן/בת זוג. למשל, כשילד מתערב בשיחה, לומר לו: 'עכשיו אני מדבר עם... וכדו'. או כשאבא אומר ד"ת, לדאוג שלא יפריעו, ולומר: 'לא להפריע לד"ת המיוחד של אבא'.

לשבח בני משפחה של הצד השני (וכן להפך, לא לבקר בני משפחה של הצד השני, כי זה ביקורת עקיפה).

להחמיא ע"י ברכה... כלומר, בגלל איזה מעלה – נותנים ברכה: שיתברכו הידים שלך, כי ברכות לא דוחים.

שבט מוסר – 'בני אל תשבח את אשתך בפני חברך, פן יבוא לשנאות אשתו, ואל תשתבח בפני אשתו במדות טובות שיש בך, שמא תבוא למאוס בבעלה'. ובפרט זה מצוי בין נשים בגינה...

בייעוץ

כשיש הכחשה בין הצדדים, (האם יש מחמאות או לא...), צריך לזכור שבד"כ לא משקרים, וע"כ שחסר בתיאום ציפיות, איזה מחמאות מצפים לקבל, ובאיזה צורה, ובאיזה עוצמה, מנגינה וכו'...

צריך לבדוק האם מחמיאים, ואיך, ועל מה.

לבדוק האם דוחים מחמאות.

לבדוק האם יודעים איך להחמיא.     שיספרו מה המחמאות... אולי הם רק טכניים, ולא על האופי או באופן של שיתוף.

לבדוק שאין חוסר הערכה למשפחות המורחבות.

להשתמש עם רשימה של מעלות, כדי שיהיו ממוקדים בחיובי.

לא מספיק להביא להם מקורות כדי לעשות שינוי תפיסה, אלא צריך יישום ממוקד, ולעקוב אחרי היישום.

לבדוק שיש אווירה חיובית, וכבוד הדדי.

*.*.*

ד מר חשוון תשפד (י)

ביקורת

במושכל ראשון, אנחנו תופסים את המושג של ביקורת כדבר שלילי ורע... אבל בעצם, לא שייך לנהל שום מוסד או ממסד, ואפי' מדינה ללא ביקורת. וכן נישואין, א"א לנהל מערכת יחסים של נישואין ללא ביקורת, ולכן ביקורת היא 'חובה', לא רק המלצה... ובפרט שאדם בד"כ מתחתן בשביל אינטרסים שלו.

מחמאה – מלשון חום, ביקורת – מלשון קור ריחוק. בנ"א תמיד נמנעים ומתרחקים מכל דבר שלא נעים או מפריע ומציק, ולכן ביקרות יוצרת ריחוק רגשי, והוא הפך מטרת הנישואין – חיבור.

אבל ביקורת גם מלשון 'ביקור', כמו שמבקרים בבית של אדם אחר. והנה, למרות שזה נעים לבקר בבית של מישהו אחר, אם באים לביקור שלא מדעת הבעל הבית, ובפרט אם נכנסים לבית ללא רשות ובלי לדפוק, זה יהיה מאוד לא נעים.     לכן גם אם לי זה מתאים, אם זה לא נעים לצד השני, זה כבר לא יהיה נעים. ולכן, כדאי לבקש רשות, ולבדוק שזה גם זמן מתאים לביקורת, אחרת לא יהיה שיח בריא.

מטרה לביקורת

בד"כ, כאשר מבקרים מישהו, רוצים להשיג איזשהו מטרה (למרות שלפעמים הביקורת אינה אלא פריקת עצבים), ולכן צריך שהשני יבין מה רוצים שישנה, כדי שלא יחזור שוב לאותה התנהגות, ולזה צריך שעת רצון.     וכבר כתב הרב דסלר, כי אם מבקר ללא תועלת, הביקורת תתפרש רק כזלזול ופגיעה, ולכן חייבים לדאוג להעביר ביקורת רק באופן שיביא תועלת, כדי שלא יביא לכעס וסכסוך, וז"ל: "ביקורת שאינה נובעת ממגמה שהזולת ישתפר, יהא נידון עליה כמזלזל בחברו, ומצערו לשם הנאת עצמו, ועונשו חמור מאד, ח"ו".

ביקורת כ'צוהר' להכיר את המבקר

ביקורת מגיע ממקום פנימי באדם, ובאמת לא נעים לומר ביקורת, כי זה עולה לאדם הרבה אנרגיות, ודורש מהאדם הרבה חשיבה, ולכן כאשר אדם מבקר, הרי זה סימן שהוא מרגיש שהוא חייב לבקר, או כי יש לו צורך שלא מתממש, או כי משהו מאוד מציק לו, והביקורת ממש עומדת לו בגרון (אא"כ, האדם כ"כ התרגל לבקר כל הזמן, ונהפך להיות חלק מהשפה שלו).

א"כ, ביקרות יכולה לסייע לנו להכיר את המצוקות של המבקר, ודרך הביקורת אפשר להבין מה המבקר רוצה או צריך, ולכן בייעוץ כדאי לשאול כל אחד בפנ"ע, מה הצד השני תמיד מתלונן עליך, וכך מגלים מה המצוקות שיש לשני, גם אם הוא לא מדבר עליהם באופן מפורש.

ראיה לכך – הנה רוב בנ"א מבקרים יותר בבית, ואת בני הבית, מאשר אנשים מבחוץ, ולא רק בגלל שלא נעים להיחשף כאדם ביקורתי, אבל בבית מאפשרים לעצמנו... אלא שהאדם בבית שלו יותר אכפתי, ויותר חשוב לו כיצד דברים מתנהלים, וממילא יש לאדם בתוך הבית שלו יותר צרכים, ולכן גם דברים יותר יציקו לו בבית, וממילא גם יותר יבקר בבית. מאחר ויש לאדם הרבה צרכים ואינטרסים בבית, חשוב לו ההתנהגות של אשתו וילדיו, וממילא יש יותר ביקורת בבית.

ולכן יש לנשים יותר נטיה לביקורת, כי יש לנשים יותר צרכים מאשר לגברים, וממילא הן יותר ביקורתיות, אבל יש גם גברים ביקורתיים... אבל לנשים יש יותר חדות לשון.     'לעולם יהא אדם זהיר באונאת אשתו, שמתוך שדמעתה מצויה אונאתה קרובה'. (ב"מ נט.) לכן, אשה יכולה לפרש דברים לביקורת, למרות שהוא בכלל לא התכוון לבקר אותה.

הימנעות מביקורת

אחד הדברים הלא טובים בנישואין – הימנעות מביקורת, כי בד"כ כשאדם לא מבקר, זה לא בגלל שהוא התנתק מהצרכים והרצונות האישיים, אלא ההימנעות מגיעה מטעמים אחרים...

פחד מסכסוך.     יש אנשים שחוששים שביקורת תביא לסכסוך ועימותים, ולא יודעים כיצד להתמודד עם מריבה. ובפרט כשחסר לאדם ביטחון עצמי.

פחד לפגוע בשני.

פחד מאדם כוחני.     אם הצד השני אדם מאוד כוחני, או אדם בעל השפעה ונמצא בעמדת כח, יש פחד לבקר. ולפעמים אדם מפחד לבקר את אשתו, בגלל שבעיניו יש לה מעמד גבוה מחמת המשכורת הגבוהה שהיא מרוויחה.

פחד שיתפסו את המבקר כאיש רע.     יש אנשים שחוששים איך יסתכלו עליהם בעקבות הביקורת. וחוששים שמא יתפסו אותו כאדם רע/קשוח/לא רגיש.     וזה גם מצוי אצל אנשים שחסר להם ביטחון עצמי, או אנשים שהיו להם בעבר חוויות רעות, שכך הסתכלו על אנשים המבקרים.

פחד מהתגובה.     ואולי התגובה תוביל למצב, שהביקורת כבר לא שווה.

אפשר למצוא עוד סיבות מעבר לדברים הבסיסיים שהזכרנו, אבל סו"ס צריך לזכור, שא"א לנהל נישואין ללא ביקורת, ואם אין ביקורת... בסוף זה יתפוצץ.

הגרש"כ היה אומר, שהסיבה שקוברים את המתים... בגלל שהם לא מתנגדים. גם אדם חי שלא יתנגד לשום דבר, יקברו אותו. וכמו שנאמר (אבות ג, ב): "הוי מתפלל בשלומה של מלכות, שאלמלא מוראה, איש את רעהו חיים בלעו". ומי שלא מתנגד לשום דבר, יקברו אותו חי, ולא מרשעות, אלא כמו שכל טיפוס 'מרצה' תמיד יהיה מנוצל, ולא מרוע אלא באשמתו, כי בעצם השני לא מבין את זה שהוא אוכל אותו חי, גם אדם שאינו מתנגד לשום דבר, יאכלו אותו חי באשמתו שלו.

ריבוי ביקורת

כשפוגשים טיפוס ביקורתי, נשאל אותו: 'האם הביקורת שאתה נותן, באמת עוזר'? אם הביקורת לא עוזרת, אולי כדאי לחפש שיטה אחרת? הרי ביקורת באה כדי לייעל, ואם הביקורת אינה מייעלת, צריך להפסיק את הביקורת, כדי שלא תביא להרס וחורבן.

יש ליועץ תפקיד, לוודא שאין הרבה ביקורת בבית (וזה יותר חשוב מלבדוק שיש מספיק מחמאות), ולבדוק על מה הביקורת יושבת, ואיך לפתור את הבעיה.     ולפעמים הפתרון לא תהיה פתרון נקודתי, אלא ללמד אותם כיצד לבקר, וכיצד לנהל שיח על הנושא של הביקורת.

קושי בביקורת

איתא בגמרא בערכין (טז:): "אמר ראב"ע, תמיהני אם יש בדור הזה שיודע להוכיח", ופרש"י, וז"ל: "שיודע להוכיח דרך כבוד, שלא יהיו פניו משתנות".     עוד כתב שם המהר"ל, וז"ל: "לתוכחה צריך חכמה רבה מאד, עד שיקבל המוכח את דברי המוכיח, לדבר עמו דברי נועם ודברי סברה מאוד, עד שהדברים נכנסים בליבו".

הנה, אם נשאל היום אנשים, האם יודעים להוכיח? יאמרו שכן... אבל אפי' התנאים ראו בזה קושי גדול!

אבל מצד שני, הקושי הגדול בביקורות, היא לקבל את הביקורת... וכן איתא התם, "אמר רבי טרפון, תמיהני אם יש בדור הזה שמקבל תוכחה". ובפרט, לקבל ביקורת בשמחה...     רוב האנשים אומרים, שמסוגלים לקבל ביקורת, אבל בשטח זה נראה אחרת...

פירוט הקשיים בביקורת

כמעט כל הקשיים בקבלת ביקורת מסתכמים בנקודה אחת... שהמבוקר, יכול להרגיש מותקף, וכאשר מרגישים מותקפים, לא פנויים להקשיב ולשמוע, רק עסוקים בהתגוננות, או התקפת נגד (גם סוג של התגוננות), ואם אין הקשבה, אין טעם בביקורת.

לא שייך לומר ביקרת בלי ידידות והערכה, וגם אם יש ידידות והערכה, אם ירגיש איזשהו זלזול או שלילה... לא יקבל את הביקורת.

איתא במהר"ל (נתיבות עולם, תוכחה ג), וז"ל: "טול קיסם מבין שינך, טול קורה מבין עינך. כלומר, עבירה יש בידך, ואין אתה רואה אותה, כמו הקיסם בין השיניים שאין אדם רואה אותו. והוא משיב, טול קורה מבין עיניך, כלומר, הרי יש בידך עבירה שהיא כמו הקורה שהיא בין העיניים קרובה לך, וראוי לראות אותה, ואין אתה רואה הקורה ואתה רואה הקיסם שבין שיני שהוא נסתר".     מבואר, כי קשה לאדם לקבל ביקורת, וכאשר מבקרים אותו, הוא בעצם 'מחזיר' למבקר, וכך נוצר תחרות, כשכל אחד משפיל את השני.

הצורך בכבוד, שבעצם מגיע מה'צלם אלוקים' שבאדם, גורם לאדם לדחות את הביקורת, כדי לדחות את האיום על תחושת הערך עצמי של המבוקר.

הביקורת מבליט את החולשות של המבוקר.     רוב בנ"א משתדלים לכסות את החולשות שלהם (חולשות ביכולות, וחולשות במעשים), ואילו הביקורת בא וחושף אותם.

ע"י הביקורת יכול להרגיש כאילו המבקר מעליו, ושולט עליו.

קושי בשינוי הרגלים.     לאדם מאוד קשה להשתנות. בילקו"ש מבואר, כי לכן אומות העולם לא רצו לקבל את התורה, כי היה קשה להם לשנות את ההרגלים שלהם (כך דעתו של הרב, אמנם יש לעיין אם זה כוונת המדרש שם...).     בספר העקרים כתב, שמטעם זה תינוק בוכה כשהוא נולד, כי השינוי קשה לו, וכן מטעם זה אדם בוכה כשהוא נפטר מהעולם, כי השינוי קשה לו. ועל פי הסוד... הוא העניין של 'כף הקלע', כאשר מצד אחד האדם רואה את העולם האמיתי, ומצד שני רוצה את ההרגלים שלו, ולכן הוא רוצה גם וגם...

צורך להיות אהוב ומוערך, והביקורת גורם להרגיש דחוי.

פעמים רבות, כאשר מקבלים ביקורת, מרגישים שהמבקר כפוי טובה, כאילו שהוא לא רואה את כל הדברים הטובים שעשינו, ורק רואה את הדברים הלא טובים, ולכן הוא מבקר.     ולפעמים המבקר משדר כעס מסוים, ואע"פ שאין כוונתו לכעוס על המבוקר אלא על המציאות, מ"מ המבוקר חווה את הכעס, וימנע בעתיד מלהיכנס למצבים דומים שוב.

לדוגמא, אדם עושה קניות לאשתו, והיא כועסת על מוצר אחד ששכח לקנות, או שלא היה בחנות... הנה, היא מתעלמת מכל הקניות שהוא עשה, ורק מתייחסת למוצר אחד שחסר. ועוד, גם אם רק מתוסכלת מכך שאין לה את המוצר שהיא צריכה, כבר אין לבעלה חשק לעשות שוב קניות בעתיד.

שפת גוף

כאשר אדם מבקר מתוך כעס, או אפי' שאינו משדר כעס, אבל אומר את הביקורת בטון קשה, או מלווה בפרצוף מאיים... או כל התנהגות אחרת שמשדרת כעס ועצבים, זה יתפרש תמיד כהתקפה, כי האינטונציה ושפת גוף גוברים על התוכן המילים.     אשה שהולכת לבדוק אחרי בעלה, האם הוא שתף את הכלים מספיק טוב... זה ביקרות ללא מילים!

א"כ, מאד חשוב לשים לב כיצד הביקורת נאמרת... כי מאוד קשה לקבל התקפה (אולי נלמד מכאן להפך, מאחר והשפת גוף גוברת על התוכן, כאשר צריך לבקר, לשים לב לאינטונציה ושפת גוף מאוד ידידותי ואוהב, וכך תתקבל כאהבה ולא כביקורת, והמילים גם יתקבלו).

הוכחות לחשיבות אופן אמירת הביקורת

הנה, אפשר ללמוד מן התורה, כי כאשר ה' ביקר את אהרן ומרים, עשה זאת עם כפפות משי ממש, ואמר להם 'שמעו נא דברי', ופרש"י, וז"ל: "אין נא אלא לשון בקשה".     וברא"ם פירט יותר, וז"ל: "ואע"פ שחרה בם אף ה' וילך, מ"מ אין נא אלא לשון בקשה, ודיבר עמהם בנחת, שאילו היו דבריו בכעס, לא היו דבריו נשמעים".     ונוסף בספרי, וז"ל: "והרי הדברים ק"ו, ומה מי שאמר והיה העולם דיבר בתחנונים, ק"ו לבשר ודם". ואפשר להוסיף ק"ו גם מצד המקבל, כי אם אהרן ומרים היו צריכים תחנונים, כ"ש לאנשים פשוטים כמונו.

סיכום: גם בורא עולם, בבואו לבקר גדולי עולם ונביאים, ניגש לביקורת בזהירות, ולמרות שכעס עליהם, דיבר אליהם בלשון תחנונים ובקשה.

עוד מגבלות וקשיים לקבל ביקורת

פעמים רבות, ביקורת נאמרת בזמן של סכסוך... כי כשאין סכסוך לא רוצים להרוס את האווירה הטובה בבית... אבל בזמן סכסוך, שמוכנים לבקר, הביקורת לא יכולה להתקבל!

ועוד, בזמן סכסוך, המבוקר בטוח שהביקורת לא בא לטובתו, אלא כחלק מהשנאה/התקפה מחמת הסכסוך, ואפי' אם המבקר מתכוון לטובה, המבוקר יחשוד שאין לו כוונת טובות, וממילא הביקורת לא תתקבל

יש אנשים שהם 'אימפולסיביים', ורק לכן הם ביקורתיים, ומאידך אנשים אימפולסיביים גם לא יודעים לקבל ביקורת אלא מיד מתקיפים חזרה!

כאשר מבקרים רק כדי 'לפרוק'... וגם אם לא בא כדי לפרוק, יתכן והמבוקר יחשוב שהוא רק בא לפרוק, ויזלזל בדבריו.

כאשר מבקר עם מילים פוגעניות, ומדביק תוויות, ופוגע ב'בן אדם' או ב'אישיות' של השני.

כאשר מבקרים בפני אנשים אחרים.     זה מבייש המבוקר, ובודאי שלא נעשה לטובתו.

כאשר המבוקר משתדל להיות טוב, הרי א"א לצפות מאדם להיהפך להיות מושלם ביום אחד, וממילא המבוקר ירגיש שמנסים לתפוס אותו, ומחפשים את הרע שבו, ולא רואים את הטוב שבו, וממילא לא יהיה לו כח להשקיע עוד.

למה?

כאשר שואלים 'למה' פעמים רבות זו שאלה רטורית שאין עליה תשובה (למה שפכת את החלב...).      ועוד, פעמים רבות זה סוג של התקפה שיוצרת מלכודת, כי הנה, כאשר שואלים למה, בעצם מונח בזה, שאני לא מסכים עם מה שעשית, אבל לא אתווכח על כך, אלא אשאל אותך למה עשית כך, וזה מכשיל אותו להמשיך לא להסכים איתך, ולא לקבל את הביקורת, אלא להסתבך בתוך ההסברים החלשים של ה'למה'. יתכן שהצד השני היה 'מודה ועוזב', אבל אתה קיבעת אותו במקום הרע, ורק נתת לו אפשרות לנסות להסביר את עצמו. והוסיף הגרש"כ, כי כעת גם לא יכול להשתנות, כי אחרי שיתן הסבר לעמדה שלו, כיצד ישנה את עמדתו כנגד ההסברים שהוא כבר סיפק לך.

תגובה לביקורת

צריך לתת למבוקר הזדמנות להגיב לדברי המבקר, אחרת ירגיש שהמבקר רק רוצה להתקיף ולהשפיל, ולא מחפש לברר את המציאות (פרש"י פרשת לך לך, פרק כ, טז – "ולשון תוכחה בכל מקום, בירור דברים").     כאשר מבקרים צריך לתת לשני להשיב ולנהל דו שיח, מתוך כבוד, ולא מתוך זלזול, וגם לא מתוך הפגנת חוסר רצון – הסכמה בכפיה, אלא צריך לתת לו תחושה שאכפת לך לשמוע אותו.

ועוד, זה בעצם קלף מנצח, כי אתה רוצה שהוא ישמע, ואם הוא מגיב ואתה מקשיב לתגובה שלו, הוא יחווה שאתה באמת ענייני ולא מזלזל, וזה מסייע לך להפוך את הביקורת לתועלתי, ושיתקבל אצל המבוקר.

הדרך לומר ביקורת

צריך לומר ביקורת באופן שלא מרגישים התקפה או זלזול.

השל"ה כתב: "אל תוכח לץ פן ישנאך, הוכח לחכם ויאהבך – אל תאמר לאדם, אתה לץ, הוא לא יקשיב. אמור לו אתה חכם, אז הוא יפתח את אוזניו".     מבואר... א. המוכיח את חבירו בצורה לא ראויה – מביא על עצמו שנאה. ב. אל תשלול את האישיות של המבוקר. ג. תשבח אותו ותחמיא לו, וזה גורם לו לפתוח את האוזניים לשמוע אותך, ולכן צריך להעצים את המבוקר.

הנה, הקדמת מחמאה משדרת הערכה, וממילא פשוט שלא בא לזלזל ולתקוף, אחרת לא היה מקדים שבח (אא"כ, השבח חלק מהביקורת...).

עוד מבואר ברמח"ל מעלת השבח (לשון לימודים), וז"ל: "חובב אותנו יהי, אם נשבח אותו. כי זה יעיד על היחשבו בעינינו. וכבר טבע הוא לאדם לשמוח בשבחיו, והאומרם יאהב, גם כי ידע כי מחניף לו. ועוד, אשר נדבר רכות, ונבחר לשון ענווים, כי כן תוסר מעלינו קנאת חמת גבר, הלוא היא המעוורת עיני חכמים, ולבלתי קבל האמת ממי שאמרו".     מבואר, כי הקדמת השבח מעיד על ההחשבה. ועוד מבואר, ששייך קנאה ותחרות, ולכן צריך להוכיח שאין למבקר תחרות, ע"י ששם את המבוקר מעליו ע"י שבחים, וגם עי"ז שמדבר רכות.

והנה רבים שואלים, שאפי' ניסו את שיטת הסנדוויץ', ועטפו את הביקורת עם מחמאה לפניה ולאחריה, ולא עלתה בידם... אלא צריך לדעת, שלמרות שהמחמאות עוזרות, הם לא פותרות את כל הבעיות, כי יש גם דרך איך לומר ביקורת.

כללים מעשיים

לבקר את הפעולה ולא את האדם.     עי' מצודות משלי (כד, כה), וז"ל: "ולמוכיחים ינעם, ועליהם תבוא ברכת טוב – למוכיחים את הרשע יונעם הדבר לומר לו בתוכחתם הלוא באמת צדיק אתה, רק בדברים אחדים תשגה, לזאת הסר ממך גם את אלו. ועליהם, על המוכיחים ההם תבוא ברכת טוב, כי הטיבו לעשות. כי אם יאמרו לו בפה מלא 'רשע אתה', פן יעיז פניו לומר שהדין עמו, אבל בדברים האלה ימשוך לבבו אליו לשמוע בקולו".

לא לדבר על השני אלא על עצמך.     'קשה לי כש...'.      כדאי להוסיף, 'למרות שאני יודע שאתה לא מתכוון...", וממילא הוא יודע בוודאות שאתה לא מתקיף אותו, וכך הצד המבוקר מרגיש נקי לגמרי, ויכול לקבל את הדברים.

לפני שמבקרים, לחשוב האם הביקורת תביא את התועלת.     לרוב בשעת מעשה, הביקורת לא תביא לתועלת. (וכבר כתב המהר"ל, כי אדם לא יכול גם לחשוב וגם לדבר, ולכן צריך לחשוב לפני שמדברים - כיצד לומר את הביקורת).

לברר מתי יש זמן שמתאים לשתי הצדדים, זמן שיהיה יישוב הדעת.

לומר את הביקורת בנחת, וללא פרצופים או 'טונים' בעייתיים.

לא לומר כללים, אלא לפרט לגמרי.

לא להעיר על דברים שא"א לשנות... וכן לא להעיר על בני משפחה אחרים, כי א"א לשנות אנשים אחרים... וממילא זה רק יתפרש כהתקפה.

ביקורת על הנהגה הלכתית... עדיף ללמוד מתוך ספר ביחד, ולראות את ההלכה בפנים.

לא לאגד ביקורת (חבילות חבילות), אלא לדבר רק על נושא אחד, וזהו. גם צריך לא לעשות 'הכללות', כמו 'תמיד', או 'שוב...' כי זה גם סוג של אגידה בכמות הפעמים.     וכבר כתב הגר"א במשלי (יב), וז"ל: "שנאה תעורר מדנים, ועל כל פשעים תכסה אהבה – כי אין דרך האדם להתקוטט מחמת דבר קל ומועט, אך נוטה הוא בלבבו, וכאשר מזדמן עוד דבר, אז תתעורר השנאה הישנה, עד שמתחיל להתקוטט עימו, ומזכיר לו הדבר הקל".

כללים למבוקר

על המבוקר מוטל החובה לתת למבקר תחושה שאינו שולל את הביקורת, וגם לא מתקיף את המבקר חזרה, אלא מקבל את דבריו, כי באמת משהו מציק למבקר, וכואב לו, והביקורת מגיע מנהמת ליבו...

לבקש סליחה.     לא לבקש סליחה באופן שמתפרש כדחיה, ו'סתימת פיות', אלא בכנות להתחבר לקושי של המבקר, ולבקש על כך סליחה.

תן לו לומר את מה שהוא רוצה לומר.    ולא לומר לו 'טוב, תגמור וזהו...'.     בזה שאתה מקשיב לו עד הסוף, ירד לו המתח והכעס, ורק אח"כ תגיב.

הקשבה פעילה.

תשאול ושיתוף פעולה.     תשאל אותו, מה בעצם גרם לך להרגיש כך... תבקש ממנו שישתף אותך ויסביר לך – זה ישחרר אותו.     ועוד, כך תרוויח הבנה מה בדיוק מפריע לו, ותדע מה לא לעשות בפעם הבאה.

אל תשלול את הביקורת, ואל תאמר 'זה לא נכון'.

תאמר 'סליחה, צודק, אבל...'.     סליחה – כי לא התכוונתי לפוגע, וכואב לי על מה שקרה. צודק – אינני מתווכח עם ה'תמונה' שלך. אבל... - זה ההסבר של התמונה שלי... אולי זה קרה מתוך מצוקה, אבל זה לא היה משהו נגדך או חוסר התחשבות.

*.*.*

יא מר חשון תשפד (יא)

נתינה וקבלה בנישואין

מומלץ לעבור על כל קונטרס החסד של הרב דסלר (מכתב מאליהו ח"א עמ' 32).

הנה, אריסטו כבר התבונן וגילה, כי אדם ה'נותן' לחבירו, מפתח יותר אהבה כלפי המקבל, ממה שהמקבל מפתח כלפי הנותן. והקשה, כי זה הפך ההגיון, שהרי הנותן חסר, ואילו המקבל התווסף לו, ומדוע אנחנו רואים במישור הרגשי את ההפך... כי הנותן מתמלא ולא המקבל?

ותירץ הרב דסלר, כי האדם נברא בצלם אלוקים, ומעלת האדם בהתדמותו לה', והרי ה' הוא 'נותן' ולא 'מקבל' כלל, ולכן כל זמן שאדם 'נותן', הוא דומה לה', וכל זמן שהוא 'מקבל', אינו דומה לה', ולכן יש לאדם סיפוק בזמן שהוא נותן בהיותו דומה לה'. ועוד, בזמן שהאדם 'נותן', יש בו את הכח העליון האלוקי של נתינה, וכאשר מקבל להפך, הוא מרגיש בושה בהיותו שונה מהבורא.

עוד תי' שם, כי האדם אוהב את עצמו, ולכן כאשר נותן לזולת, יש חלק מעצמותו בזולתו, ולכן כבר אוהב את השני אהבת עצמו, כי הוא נמצא בשני. ולכן יש גם רגשות וסנטימנטים אפי' לחי צומח ודומם, כי אחרי שהאדם השקיע בהם, הוא מרגיש את עצמו בהם.

ואריסטו תירץ, כי הנותן רק נותן דבר גשמי, אבל הוא קיבל משהו רגשי, וחוויה רגשית שווה יותר מחוויה גשמית כדפי'. ובפרט שמקבל כאן חוויה של עוצמה שליטה וכבוד, וגם חוויה שהצליח לפעול עבור השני, והשני כאילו 'צריך' אותו - אלטרואיזם.     'יותר ממה שבעה"ב עושה עם העני, העני עושה עם בעל הבית' (מ"ר רות ה, ט), כמו שרות אמרה לנעמי, 'שם האיש אשר עשיתי עמו היום', ולא אמרה אשר עשה עמי.

שאילה

ויש לשאול, כי במערכות יחסים, ובפרט בנישואין, יש הרבה נתינה, ואעפ"כ מצאנו שיתכן לקויות באהבה, וצ"ת כיצד יתכן שיחסר באהבה, אם נתינה מולידה אהבה?

מה נחשב לנתינה ונטילה

איתא במשנה באבות (ה, י): "ארבע מידות באדם, האומר שלי שלי ושלך ושלך - זו מדה בינונית, וי"א זו מידת סדום; שלי שלך ושלך שלי – עם הארץ; שלי שלך ושלך שלך – חסיד; שלי שלי ושלך שלי – רשע". יש לבאר את המשנה הנ"ל ביחס לכח הנתינה וכח הנטילה.     וי"ל, כי כאשר אדם רק נותן בגלל שהוא מוכרח לתת, כבר חסר בהרגשת הנתינה, ולכן אי"ז נתינה אלא לקיחה, שלקחו ממנו. וא"כ, ה"ה להפך, אדם שאינו רוצה לקבל בכלל, ורק מקבל בגלל שהוא מוכרח, הוא מתמלא בהכרת הטוב על מה שהוא קיבל - הכרת הטוב היא סוג של נתינה! וממילא כל מי שמקבל ויש לו הכרת הטוב, אינו מפתח את כח הנטילה, כי נטילתו – נתינה היא.     וכך אפשר לקבל בנישואין, ולא ליהפך ל'נוטל'.

וכתב הרב דסלר, כי שני הכוחות הללו, נתינה ונטילה סותרים זל"ז, ולא יתכן שיהיו שניהם באדם אחד (למרות שתמיד יש בכל אחד 'ניצוץ' חבוי של נתינה. ולכן אפי' אצל הנרקיסיסט הכי גדול שיש, אפשר למצוא בו את הניצוץ הנתינה ולפתח אותו), ולכן לא יתכן מציאות של 'שלי שלך ושלך שלי', וע"כ, שרק נותן בשביל האינטרס לקבל, סוג של 'ביזנעס', ולכן נחשב לע"ה, כי הע"ה נקרא על שם הארץ, כי הוא מפתח את העולם - 'ביזנעס'.

נוטל – חיותו תלויה באחרים

חז"ל אומרים שהעני חשוב כמת, והטעים המהר"ל את דבריהם, כי העני אינו יכול לחיות מכח עצמו, והוא תלוי באחרים. ומאידך, מי שרק רוצה לעמוד מכח עצמו – שונא מתנות, יחיה! וז"ל (נתיב התורה פ"ד): "כי המקבל דבר מזולתו אין ראוי לו החיים כי החי עומד בעצמו, ולפיכך אמרו כי העני נחשב כמת, וזה מפני שאין לו החיים בעצמו, כאשר הוא צריך לזולתו ואין לו בעצמו החיים. אבל מי שהוא שונא מתנות שהוא רוצה שיהיה עומד בעצמו מבלי שיקבל מאחר, ודבר זה הוא החיים, ולכן יקרא המעיין שהוא נובע בעצמו ולא קבל המים נקרא מעיין חיים, כי חיותו בעצמו ואינו מקבל המים".     לכן לסדום לא היו זכות קיום, כי לא נתנו, רק נטלו, ולכן היו כמתים. ואפי' אדמת סדום הושפעה מיושביה, ולכן גם האדמה לא יכלה להצמיח, כי רק היתה נוטלת, ולכן היה צריך להפוך גם את אדמת סדום.

הדדיות

יש אנשים ממורמרים, כי במערכת הנישואין שלהם, הם מרבים לתת, ולא אוהבים... ממה זה נובע? לפעמים, אדם חושב שהוא נותן יותר ממה שהוא מקבל, כי כאשר יש חוסר הדדיות, הוא מרגיש מנוצל, ופראייר, וממילא אינו מרגיש 'נותן' כלל, אלא מרגיש ש'לוקחים' ממנו.

כתיב בפרק"א, 'יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך', כי כאשר אדם נותן כבוד לחבירו, הוא חושב שהוא נותן לו 'פי עשר' ממה שצריך לתת לו, אך מי שמקבל כבוד מחבירו, תמיד חושב שרק קיבל עשירית ממה שמגיע לו.     וכן במחמאות, בד"כ מרגישים שמחמיאים פי עשר ממה שצריך, והמקבל את המחמאות מרגיש שהחמיאו לו רק עשירית ממה שמגיע לו.

לכן צריך להפסיק לחשוב כמו 'נותן', אלא לחשוב כמו 'מקבל', כי העיקר לא תלוי במה עשית, אלא במה ה'מקבל' מרגיש. ולכן צריך לפרט את המחמאות, ולחזור עליהם שוב, ולהתרגש, כי רק כך יתקבל בצורה נכונה, אחרת... הצד השני ירגיש שרק נותן ולא מקבל.

מה נכלל בכלל היקף הנתינה

דוגמה, כאשר אשה מכינה ארוחה סטנדרטית, מה בעלה מרגיש? שקיבל מוצר מוגמר, אבל באמת היקף הנתינה הרבה יותר גדול ממוצר מוגמר, כי היה הרבה השקעה בהכנה... היא גם חשבה מה הוא יאהב לאכול, והיתה צריכה לפנות זמן, ולעשות קניות וכו', וכל זמן ההכנה היא חושבת לעצמה, איך הוא יאהב את התבשיל... היקף הנתינה וההרגשות והמחשבות הרבה יותר גדול ממה שהוא קיבל, א"כ יש פער עצום בין הנתינה לקבלה! ואפי' אם תהיה ביניהם הדדיות, ירגישו חוסר הדדיות, כי כ"א רואה את ההיקף של הנתינה שלו, אבל מודד את הנתינה של השני רק בתוצאות.     (ואם במקום להחמיא, מעבירים ביקורת... למה כזה מתנה? למה לא שאלת קודם מה לקנות? בודאי שלא תהיה חוויה של הדדיות).

וכן כאשר גבר עושה קניות, ומקבל ביקורת על טיב הסחורה... זה ממש היפך כל היקף הנתינה שלו!

לכן מאוד מצוי, שאשה יכולה להיות גם מפרנסת וגם עקרת בית, ולהרגיש שיש חוסר הדדיות... והיא מרגישה: 'מה הוא כבר עושה כל היום'? אבל זה טעות, כי הוא לומד כל היום, וקונה לשתיהם עוה"ב! וזה נתינה עצומה! יותר נתינה ממנה, כי הוא נותן לה נתינה נצחית, לא זמנית... ומי שלא מבינה את זה, שלא תתחתן עם אברך, אחרת היא תהיה ממורמרת. אשה צריכה להבין, שהלימוד של בעלה הוא פסגת הנתינה.

מערכות יחסים שונות

במערכת יחסים של הורים וילדים, ההורים בעיקר נותנים ללא תמורה.

במערכות יחסים בחברה, בד"כ יש תן וקח בשווה – הדדיות.

בנישואין – מצד אחד דומה לחברה, כי מה שאתה נותן אתה מקבל, והכל בנוי על הדדיות. אבל הגרש"כ הוסיף, שיש גם דמיון להורים, כי הנתינה של הורים בנויה על אחריות, כי הורים מרגישים אחריות על צרכי הילד, אבל בחברה אין כלל חוויה של אחריות, ולכן בחברה מודדים את הנתינה באופן כמותי, אבל בנישואין כל אחד חייב לקחת אחריות על צרכי השני, וכל אחד שונה מהשני, ועם צרכים שונים, ולכן ההדדיות אינה בכמות אלא בלקיחת האחריות, כלומר שתיהם לוקחים אחריות בשווה.     אבל... רק לוקחים אחריות בתנאי, שגם הצד השני לוקח אחריות, ולא מדין 'נקמה' או מדידות, אלא בגלל שמי שאינו לוקח אחריות על צרכי השני, פוגע בעצם ה'מערכת', ולכן לא שייך לקיחת אחריות בלי הדדיות.

מדוע חסר בקבלה?

כשפוגשים מישהו שמרגיש שיש חוסר הדדיות, בע"כ שחסר משהו באמת, אבל... ישנם הרבה אפשרויות של 'אשמים' בחסר. אולי שמעה מה קורה אצל השכנים, ולכן חסר לה... אולי לא מבטאה את הצרכים שלה, ולכן הוא לא יודע מה לתת לה, או שהיא דורשת ותוקפת ולכן לא נעים לו לתת, ואולי לא מכירה בנתינה שלו... לפעמים הנתינה לגמרי טכנית ולא רגשית, ואז חסר לה בקבלה הרגשית... והרי החלק הרגשי הוא הצורך העיקרי שלה.

קשיבות רגשית

אנשים לא תמיד מודעים לתחושות הפיזיות שלהם... כמו למשל ללחץ שגב המשענת עושה להם על גב, או כפות הרגלים על הרצפה... כן בנתינה וקבלה...

אם התינוק בוכה בלילה, והבעל קם במקום האמא, היא יכולה לחשוב באופן סתמי לגמרי... הרי הוא גם האבא של התינוק... ובזה מאוד יחסר לה ב'קבלה'. אבל אם היא תחשוב, שהוא דואג לה, למרות שגם לו יש שגרה מחר, אבל הוא רוצה לדאוג לה למחרת, זה יגרום לה לקבל 'רגשית'.     וכן כאשר אשה מכינה אוכל, שבעלה יחשוב על כל התהליך שהיא עברה בהכנת האוכל, מקניות עד הכנה וניקיון, וגם יחשוב 'מה חשבה כל זמן ההכנה', ובזה תגדל חווית ה'קבלה' שלו עשרת מונים.

בעצם, בנישואין יש נתינה מתמדת, רק צריך להיות קשוב לנתינה, וגם צריך להיות 'קשוב רגשית'.

וזה לא תלוי רק באמירה... אמנם, אפשר בזמן הנתינה לפרט את כל הנתינה הרגשית, אך גם ה'מקבל' יכול לפרט לעצמו בלב, את כל ה'קבלה' הרגשית, וזה יחבר את המקבל מאוד חזק אל הנותן.     וגם בשעת הנתינה, אם תחשוב בעצמך, כי אתה נותן בגלל הרצון לפרגן, בזה תגדיל את המודעות לנתינה, ושוב מעצימים בזה את החיבור.

סיכום: אפשר להפוך כל נתינה פיזית לנתינה רגשית, וכל קבלה פיזית לקבלה רגשית, ובזה משפיעים גם על הנותן וגם על המקבל, ומעצימים את הקשר, ואת הרצון להמשיך לתת. ובפרט עם מדברים על זה ביחד (כל פעם שנותנים), וכך מתמלאים יותר.     אדם יכול להיות כל היום במצב של נתינה, אפי' בזמן שרק חושב מה לומר לה, אם רק יהיה מודע וקשוב לרגש הנתינה שמתעורר בזמן שחושב מה לעשות לשני.

חוויה רגשית בעל כרחו

גם אפשר לייצר חוויה רגשית אצל הצד השני – בעל כרחו, ע"י הדיבור, ולכן כל פעם שאתה נותן, אם תדבר על החוויה הרגשית, הצד השני יקבל רגשי. ואם קיבלת משהו, ותדבר על החלק הרגשי, הצד השני ישים לב יותר לנתינה הרגשית, ויתחבר יותר.     והנה, סו"ס ראינו פעמים רבות, כמה החלק הרגשי יותר משמעותי מהחלק הפיזי... א"כ, כדאי להשקיע לייצר חוויות רגשיות.

גם כאשר צד אחד 'מוותר', זה יכול להיות נתינה, אם תספר על כך, ותספר מדוע אתה מוותר, תספר: הייתי רוצה אחרת, אבל אני רואה שזה חשוב לך, ולכן אני רוצה. זה לא אילוץ אלא רצון, כי חשוב לי. גם אפשר לשאול למה זה חשוב לך, ואח"ז תוכל להסכים... ובזה הצד השני גם מכיר בנתינה.     (אח"כ, כשתסביר לה, שיש משהו שחשוב לך, היא גם תרצה לתת לך...)

צריך לדבר על הנתינה, וגם לשים לב למנגינה... שלא תהיה סתירה בין המילים לאינטונציה.

סיכום: צריך קודם קשיבות רגשית לעצמך, ואח"כ לשתף את השני בחלק הרגשי, ואז לשים לב למנגינה.

יישוב השאלה דלעיל

איתא בקידושין דף לא. "תני אבימי בריה דרבי אבהו, יש מאכיל לאביו פסיוני וטורדו מן העולם, ויש מטחינו בריחיים ומביאו לחיי העוה"ב".     ופרש"י, וז"ל: " פסיוני. עוף חשוב ושמן, מין שליו שירד במדבר: וטורדו מן העולם. שנענש עליו שמראה לו צרות עין על סעודתו: ויש מטחינו בריחיים. שהיא מלאכה קשה: ומביאו לעוה''ב. שמכבדו בדברו דברים טובים וניחומים, והמלאכה מטיל עליו בלשון רכה, מראה לו צורך השעה שאינן יכולין להתפרנס אלא ביגיעה זו. ובגמרת ירושלמי גרס מעשה בשניהם, מעשה באחד שהיה מאכיל לאביו פסיוני, פעם אחת אמר לו אביו מאין לך כל אלה, אמר לו סבא מה איכפת לך, טחון ואכול, כלומר, לעוס ואכול, הראהו שקשה לו. ושוב מעשה באחד שהיה טוחן בריחיים, והיה לו אב זקן, ושלח המלך בשביל אביו לבוא לעבודת המלך, אמר לו בנו אבא טחון, ואני אלך תחתיך לעבודת המלך שאין לה קצבה".      לכן, אם נותנים אחד לשני, אבל עם פרצוף חמוץ, לא תיוולד אהבה... חייבים להפנים, שכל נתינה עם פרצוף חמוץ לא שווה.

בזה מתיישב היטב, כיצד יתכן מצב בנישואין, שיש הרבה נתינה, אבל חסר באהבה.

עוד תירוץ

עוד יישב הרב דסלר, כי צריך שהנתינה תהיה מתוך רצון (כדפי'), אחרת אי"ז נתינה אלא לקיחה, וכשהשני לוקח ממך, זה לא מוליד אהבה אלא עוינות ושנאה... כאשר אדם נותן, כי רוצה 'שקט', או כי הוא בורח מעימותים, זה גם סוג של לקיחה, וממילא אין כאן נתינה, ואין כאן אהבה.

אם לא מרגיש כפוי לתת, אבל גם לא נותן מרצון, אלא נותן רק מתוך 'הסכמה', אולי לא תיווצר עוינות, אך סו"ס לא מספיק הסכמה כדי לייצר קשר, חיבור ואהבה.

לכן, כאשר יש זוג מאורסים, הגלידה שהוא קונה לה... שווה יותר מכל התכשיטי זהב, כי הזהב אינו מגיע מרצון, אלא מתוך מוסכמה שחייבים לתת.

עוד תירוץ

הגרי"ס כותב, שצריך לתת את מה שהשני רוצה לקבל, ולא את מה שאתה רוצה לתת. לכן, תמיד צריך לבדוק שהצד השני 'מקבל' את מה שהוא רוצה לקבל.

הנה, יש דין של שנה ראשונה – ושימח את אשתו, וכיצד משמחה? ועוד, למחזיר גרושתו אין דין של שנה ראשונה...     מבואר בתורה, 'נקי יהיה לביתו שנה אחת, ושימח את אשתו אשר לקח'. (כתיב שנה אחת, ולא שנה ראשונה, כי גם אם לא עשה שנה ראשונה, חייב לעשות את ה'שנה אחת' אח"כ). א"כ, משמחה בזה ש'נקי' יהיה לביתו שנה אחת... ומדוע לה אין דין של 'נקי' (עי' בספר החינוך)?

אלא, שהדין של 'נקי', אינו אלא כדי שיכיר אותה, ויבין מה הצרכים שלה, ומה הרצונות שלה, וגם לומדים ממה נפגעים וכו', מה היא אוהבת, וכיצד היא מתפייסת, וכך יודעים מה כל אחד צריך לקבל, וממילא גם תדע מה צריך לתת, ולא תתן רק לפי המשקפיים שלך.

לעורר רצון לתת, אחרת נחשב ללקיחה

איתא בשל"ה הקדוש, וז"ל: "ויאמר ה' אל יעקב, שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך וכו'. אין ראוי לאדם כשירצה דבר מה מאנשי ביתו, שיכריחם על זה על צד האונס והניצוח, אף כי הוא מושל בהם. אבל ישתדל לפתות אותם על מה שירצהו בתכלית מה שאפשר, כדי שיתעוררו לזה מעצמם, כי זה הוא יותר טוב משיעשו זה על צד האונס וההכרח. ראה כמה הרבה יעקב דברים עם רחל ולאה, כדי שיתרצו בטוב לב, ואע"פ שהקב"ה ציווה לו שישוב לביתו".     מבואר בשל"ה, שלא כדאי לכפות על הזולת דברים, גם כשיש בכוחך לעשות כן. עוד מבואר, כי לא מספיק לעשות ניסיון שטחי, אלא צריך מאמצים והשקעה רבה לשכנע את הצד השני. עוד מבואר, שאם ישכנע את הצד השני, ממילא הוא יפעל מרצון, וגם יפעל יותר טוב, ובמרץ רב. עוד מבואר, כי כל הנ"ל נאמר גם בדברים שהם איסור והיתר, כי אפי' במה שציווה הבורא, לא כדאי לכפות על אחרים את ציווי הבורא, אלא יש להטעים לאחרים את רצון ה'.

מגיע לי

אחד הדברים הבעייתיים שיש, שמסתכלים על הדברים כ'מובן מאליו', וכאילו מגיע לי שהצד השני יעשה עבורי, ואז מאבדים את כח הנתינה, ונהפך ללקיחה. אם אדם לא מרגיש שמגיע לי, הוא יהיה מאושר עם כל מה שיקבל, כי ירגיש כיצד השני נותן לו. ואם מרגיש שמגיע לי, לא יוכל להיות מאושר לעולם, כי לא מקבל כלום.

דרך עבודה

תתחיל לרשום כל מה שנעשה באופן טכני, אפי' ללא קשיבות רגשית, ורק אח"כ תתחיל לשים גם לחלק הרגשי, עד שבעיקר תשים לב לחלק הרגשי.

עדיף לעבוד קודם על נתינה רגשית, ורק אח"כ על קבלה רגשית, כי יש עוד תועלת בנתינה, שמרגיש חזק בזה שיכול לתת (– אלטרואיזם).

מקבל שדוחה את הנתינה

לא לדחות נתינה, כי דחיית הנתינה גורמת לצד השני להפסיק לתת, כי אף אחד לא רוצה להשקיע סתם.

לפעמים יש לאדם דמוי עצמי חלש, וממילא דוחה נתינה כי לא רוצה להרגיש גם נזקק, ולזה צריך עבודה פרטנית.     גם אפשר ללמד אותו את ההשלכות של דחיית הנתינה, וכי דחיית הנתינה פוגעת באפשרות של הצד השני לתת, וכך לא יתן לו יותר, והוא לא יקבל כלום, וגם יחסר לו בחיבור. גם צריך להבין שאין בזה פסול כלל, אלא 'צורך' כשר, ולכן אין חסרון ב - לקבל מהשני.

*.*.*



